大权谋家
旗舰版
颠覆旧思维，塑造新命运
目录
价值观重建
追求社会公平的人，结局都是啥样的？
脑洞已破！礼貌居然是最廉价的权谋
为什么穷人翻身难？逆天改命秘籍在哪里！
权谋解读：红楼梦贾家为何必然从显赫辉煌到没落抄家？
千古难题，一朝破解！人性究竟是善还是恶？
为什么“成功人士”的话不能听、书不能信？
读书无用？那是你不会读！如何避开读书的三个大坑
混社会的三个顶级内功心法！左右逢源还是鼻青脸肿，只在一念之间，
万万不可触碰的职场天条有哪些？犯一条就出局！
换救你的职场命运：弄清中国权力运行的底层规则
打死你也不会相信，宗教原来起的是这样的作用！
社会江湖，靠的是打打杀杀，还是人情世故？
怀才不遇背后的真正原因是什么？怎么才能改变这样的境遇？
三个让你痛彻心靡、大彻大悟的机缘
大跌眼镜！佛法原来是最高深的权谋
为什么专业性人才很难走上领导岗位？
人生进步最大的脚石：不喜欢听真话！
为什么很多人会认为法家、权谋家都没有好下场？
你的命运到底是哪些因素决定的？
有钱人都是坏人吗？
这三种思维方式，时刻在拖你工作的后腿！怎么解决？
底层崛起前你需要修炼的特质到底有哪些？（非常反人性）
三观被颠覆！小孩子才分对错，成年人只看利弊？
一个人有没有前途，看这三个方面就知道了
科技or思想or关系，哪个才是第一生产力？
弱势群体信奉“平等”、“自由”，是好事还是坏事？
高考结束说高考，高考还能不能改变命运？
认知的虚幻、人性的现实之间的脱节，才是我们最大的问题
权力的本质是什么？从哪里来？权力和我们普通人有什么关系？
社会秘籍：怎么结交有用的人脉！
权谋角度看是非善恶的标准.
为什么你会觉得社会如此复杂？
你的职场之路为什么会越走越艰难？
冲破迷障，在人为刻意的隐螨中，怎么才能辨别事实和真相？
懂了这三个潜规则，轻松拥有职场好人缘
.60
现实中你不可不知的残忍真相！
颠覆认知：勤劳到底能不能致富
权谋家操控他人的七个狠毒的手段，
1、亲缘操控
2、感情操控
3、收买手段
4、说服洗脑
5、威慢手段
6、惩戒操控
7、消灭操控
彻底揭露强者竞争的权谋手段
1、邀名之法
2、识人之法，
.157
3、用师之法
4、事上之法
5、驭下之法、
6、结交之法
权力场中的下属学
独木难支、孤掌难鸣！那职场上如何无成本制造盟友？
下属向上级“悄无声息”窃权的终极阳谋
.. 209
领导因为没听你的建议而栽了跟斗，应该幸灾乐祸还是暗暗补救？
职场上哪些错误是不能犯的？一犯就万劫不复！
为什么中国高人说话都不是开门见山，而是先要寒喧一番？
职场不懂站队，所有努力白费！那你站“对”了吗？
职场上下属操纵领导的最高妙手段大揭秘？
下属被上级提拔的核心要素是什么？
新领导上任，为什么往往要推翻前任的路线，旧下属何去何从？
.223
和你想的不一样！对领导最好的恭维，不是贬低他的对手，而是抬高对手！
曹用了什么权谋手段，干钧一发之际在曹操虎口抢下甄？《三国演义》精讲..228
事半功倍！下属向上级邀功的绝密技巧
你为领导立过汗马功劳，是否就能随心所欲？
接班人争夺战的潜规则..
老领导调走了。你作为老领导心腹，面对新领导，怎么办？
面对领导的当众批评，自己感觉很委屈，反击还是顺从？
下属给领导提意见？风险很大！怎么规避风险？
伴君如伴虎”，为什么领导总是那么难伺候，怎么破解？
职场上，开大会，作为下属的你，怎么选择自己的座位？
送礼禁忌：拍马拍到马脚上！怎么挽回？
瑞摩领导常用语的潜台词，搞不懂就没法混！
当领导说“大家不要有顾忌，畅所欲言”的时候，你中招了吗？
下属公开硬杠上司，会有什么结果？
没人会告诉你的职场权谋：面对大人物的拉拢，小人物怎么应对？
职场密码：下属到底应该怎么做，才能快速赢得上司的信任？
职场上消除潜敌的顶级功夫：嘘寒问暖的背后居然暗藏杀机！
权力潜规则
“阎王好过，小鬼难缠”背后的隐秘权力规则
.266
小人物骤然获得大权力，是好事还是坏事？
做人做事，任何时候，最重要的基础：认清自己的当前位置！
“冤假错案”翻案的难点有哪些？(违禁文章).
权力更替的关键时刻，权力场中人都如何表态站队？生死一线！
职场的最大捷径，就是复制领导的思维模式
权力斗争为何总是如此无情、冷酷、血腥和疯狂？
不管你承不承认，权力都已经全方位地掌控了我们的一切！
职场命运一线间！新任领导私下找你谈话，怎么应对？
代表人民利益的陈岩石，背后的权力斗争有多凶猛？
曾经针锋相对的竞争者，成为了自己的上司，怎么办？（一）
组织内部，为何只有领导能公开抽烟？电视剧《岁月》深究之
.295
怎么和曾经针锋相对的职场对手修复关系？电视剧《岁月》深究之三
兜圈子，绕弯弯，才是说服人最短路径！《岁月》深究之四，
利用组织精神领袖进行道德绑架的说服技巧解析！《岁月》深度之五
为什么领导都希望自己指定接班人？《岁月》深究之六
给领导表决心的绝招！《岁月》深究之七.
中国人为何爱开会，只因权力需要通过会议博奔！那为何会议又很圆满？
绝密！体制内一把手的实战权谋自爆..
.309
下属怎么翻身做领导？且看现任领导自爆“做下属心得”
领导学秘密：对下属故意放纵、缺陷养成，抓把柄控制你！
新官上任，应该墨守成规还是另起炉灶？
中国的领导处理问题为什么总是那么不公平？
下属尾大不掉，对决同事、挑战领导，怎么办？
领导为什么要挑动下属之间的内斗？内幕很“厚黑”
《红楼梦》已经成为中国高考的杀手铜！
.328
权谋巅峰：负荆请罪的背后，到底是诚心道歉还是道德绑架
马云做了坏事后是怎么洗白自己的？
.334
中国组织的内部斗争为什么总是那么冷酷无情？
颠覆认知！精忠报国的岳飞为何必死无疑？
.337
价值观重建
追求社会公平的人，结局都是啥样的？
现代社会，很多人把公平都放在嘴上，仿佛自已一碰到问题就是社会不公平
造成的，如果碰到不公平的事情多了，就对社会产生抱怨，然后自己就把公平
作为自己的追求在做最大的努力！
为什么社会的公平那么难？因为整个社会体制就不是公平的。从历史看，不
管在哪个朝代，都是有统治阶级和被统治阶级，统治阶级通过设置各种规则（法
律）来管理被统治阶级，一个是制定规则，一个是被规则的限制者，这怎么可
能公平呢？所以你追求公平，宏观上就是要打破社会体制，难度可想而知。
那为什么我们会认为这个社会是公平的呢？
首先，我们周围的人都和自已的社会地位差不多，所以在做事的时候的遭遇
都差不多，不会特别被偏向，让我们造成公平和平等的错觉，所以公平是规则
在底层运行时候良好的近似。
其次，宣传需要，把社会营造成平等和公平的环境，对大家努力奋斗起到基
础性的托底作用，而实际上在市场竞争的时候，大部分人都在采用表面公平、
实际背后运作作弊的方式在为自已谋求不公平的优势。要保持社会稳定，所以
需要公平。要获取实际利益，那又要不公平，这里面需要读者细品。
既然公平几乎没法实现，那为什么有些人还要对公平如此执着？
一、甩锅需要
为自己混不好寻找理由，把责任推给社会不公平，而不是自己不努力，正确
的姿势应该是努力寻找自己不成功的根本性原因，怎么让自己获取不对称优势。
二、 破罐子破摔
既然认为社会不公平了，那自已努力就没有意义了，所以就可以养成躺平和
破罐子破摔的习惯，这样就彻底混灭了改变人生的可能性。
中国人不讲公平，而是讲伦理。伦理的意思就是认清你在社会、体制、组织
内的客观位置，做符合自己身份的事情。试想，如果真的公平了，那资源分配
就公平了，那就是大锅饭了，那谁还去努力？社会还怎么进步？
脑洞已破！礼貌居然是最廉价的权谋
中国是礼仪之邦，礼是中国的立国之本，礼是什么？在礼制提出以前，社会
秩序的混乱十分普遍。各种摩擦和冲突时有发生。人们在相处时不仅缺乏安全
感，还会有危机感。在这样的情况下，儒家所提出的礼制就应运而生，礼是根
据每个人的社会地位所制定的一套行为规范，如果在这套规范里面做事，就会
顺风顺水，八面玲珑。
礼貌就是礼制的一套外在表现形式；礼貌是人对人表示尊重的各种形式，包
括动作形式和语言形式。如握手，鞠躬，磕头、送礼等，是动作形式；问候，
道谢等，是语言形式。
而礼貌的内涵是心里面有没有对方，就算你做礼貌的行为的时候，是为了自
己做事方便，也尽量要表现出很重视对方，对方在自己的心中占有重要位置的
感觉，这样你们就容易达成心理共鸣，给你做事排除很多暗礁。
而且你如果平时就注重礼貌，人家看到你彬彬有礼，自然觉得你很有素质，
很靠谱，也愿意多跟你合作，为你们下一步的互动奠定良好的基础。
而做出礼貌的本身，是没有什么成本的，只是一种恭敬的态度而已，而就是
这样无成本的付出，却能给你带来用钱都换不回的潜在利益。
有人会说了，既然礼貌如此简单，也如此有效，为什么那么多人都不会用呢？
很简单，因为他们比较自大，可能还是自卑带来的自大，还根本不知道自己不
懂礼貌，无谓给自己做人做事增加很多障碍。
江湖不是打打杀杀，而是人情世故，人情世故的起步就是礼貌！
就算你要打打杀杀，也要保持自已的外在礼貌，这样能放松对手的警惕，收
集到核心的要素，最后一击即中。
如果你要学习权谋，不懂基本的礼仪和礼貌，那根本就不可能入门；毕竟权
谋不仅仅是斗争，更加重要的是合作，人和人之间的合作，就要先定尊卑、明
位置、懂礼仪，而不管是合作还是斗争，礼貌都要先行。
最廉价的礼貌，居然能得到最大的物质收益！
如果你还不太懂礼貌，那就从现在起，把礼貌当最重要的学问来学习！
为什么穷人翻身难？逆天改命秘籍在哪里！
看到社会上很多人都在抱怨：为什么社会这么不公平？自已一出生就已经被
定位，而踏入社会后又找不到机会，导致于自已越来越穷，怎么办？还能翻身
吗？能不能翻身我们先看穷人的来源。穷人的养成路径如下：
一、工具性培养
学校里面流水线般的培养方式，把一个个学生培养成现代社会所需要的一个
个工具，最后把思维模式完全调试成工具的方式，也就是说“对就是对”、“错
就是错”，没有第三条路，踏入社会后，用自己的直率来冲撞同事，得罪领导，
自己还很得意！
二、口号性麻醉
穷人就意味着社会失意，而如果一直失意，就容易造成社会不稳定。有鉴于
此，历史和统治者给予了很多心理上的安慰，警如：自由、平等、民主等等，
历史流传下来各种宗教，也是用来麻痹穷人的最好方法，让他们被收割也忘记
了反抗。
三、自卑性自大
因为穷人们被麻醉性的口号所迷惑，以为口号就是真相，然后对着掌握自己
生杀予夺的权力、领导没大没小，还因为怕被别人看不起，还容易自大，用以
掩盖内心的自卑，殊不知正好和职场与商场上的权力潜规则冲突，别人给你穿
小鞋你还不知道具体原因。
这样不经意间的得罪权力，被权力处罚，这样多次以后，自己也丧失了进取
的动力，也懒得再找前进的方法了。所谓哀莫大于心死，如同行尸走肉一样。
其实，穷不仅仅是兜里的钱，而是心态上的放弃和麻木，让人没有动力，没
有念想，也就没有了未来。
只有敢于直面自己的社会地位，调整自己的努力方向，用以前人人喊打的儒
家伦理规则来充实自已的头脑，从内心开始敬重权威，承认社会的不公平，立
足自身现有条件，努力向资源和权力靠拢，这样才有可能分得一杯奠，不然就
算你很勤奋，也只是在生命的最低层次上做简单的重复，对自己自欺欺人，用
战术的勤奋掩盖战略的懒惰，这样的人是不可能改变命运的。
权谋解读：红楼梦贾家为何必然从显赫辉煌到没落抄家？
很多读过红楼梦的朋友（作者也研究红楼梦很多年）都会对贾家里面少男少
女的恩怨情仇沉迷不已，对贾家衰弱和抄家噢恼不已，甚至都不想看八十回之
后的事情。不过，如果多读历史，我们就知道贾家的没落和抄家不可避免，原
因如下：
一、权力来源
贾家第一代荣国公和宁国公都是清朝的开国元勋，在清政权入关的过程中功
劳很大，所以作为相当于一个企业的小股东，分到了企业的股份，不过红楼梦
的时代已经过去60-70年了，也已经过来3-4代了，所以贾家当前的后代都是
靠着祖上余荫和帝国的继承制度才有了现在的荣华富贵。而上层的权力也在斗
争和变动，所以一旦上层权力有所变化，贾家必然会受到波及。而当时，正好
是康熙驾崩、雍正继位的权力更迭时期。而且随着时间的推移，你对当权者的
作用也越来越弱，反而容易富贵而骄，骄纵不法，不给当权者提供价值，还给
当权者制造麻烦，那肯定就会对自己越来越不利。
二、权力能力
因为贾家的荣华富贵不是当前的人努力斗争得来的，而是通过继承得到的，
所以对权力能力的培养就非常缺乏，而且因为自已的荣华富贵得来非常容易，
所以缺乏对荣华富贵来源的足够认识，权力的能力也就无形中退化，乃至于到
了贾宝玉这代居然以读书做官为耻。试想如果不能争取官位，没有权力加持，
怎么保有自己的荣华富贵呢？
三、利益争夺
清朝入关的时候，靠的是夺取李自成和明朝的利益，是不断做大蛋糕的过程
所以这时候利益分配相对容易，而随着政权的稳定，新兴权力的兴起，这部分
权力必然代表了自已的利益，在没法做增量利益的时候，必然只能对存量下手。
如果说功臣初代都是杀出来的，对于这种刀光剑影、你来我往丝毫不惧。那么
功臣后代就未必能够应付得来了。
政治和历史的现实是非常残酷的，不会因为我们的喜好就能改变的，因为政
被打击。不管你是作为普通人想要底层崛起，又或者你是既得利益者要保护自
已，都逃不开这个规则，所以不管你是什么阶层，都需要好好研究权力的规则，
才能让自己有所成就！
千古难题，一朝破解！人性究竟是善还是恶？
一直以来，我们都被教育：人性本善。人性本善尤其是儒家的理论基石，因
为立足点在人性本善上面，让我们从小就认为人是善良的。基于这样的认知，
我们往往容易把人看错，发生东郭先生的故事。
在研究过历史之后，突然发现，儒家把人性本善定义成理论基石也是有道理
的，他是引导人们向善，用善来规范你的行为，让你不要挑战现有社会制度和
秩序，所以我们发现儒家的人性本善其实是一种权谋方法，用所谓的善来引导
你，维护社会和体制的稳定！
不过对于底层穷人来说，如果不能认清楚这点，甘愿被这样的理论所主导，
那就一辈子看不到出路，昏昏沉沉混完一辈子。而如果你想打破这样的规则，
那你就会被认为是恶人，要被传统道德所指责。
如果你经历丰富、历史读多了以后，你用人性本善已经无法解释社会和历史
中所发生的事情，这就需要跳脱出原来的观念了。
“舆人成舆则欲人之富贵，匠人成棺则欲人之天死也”，也就是说：造车的
希望人人富贵，卖棺材的希望人多死；按照我们普通的道德看的话，希望别人
富贵就是善的，而希望别人早死就是恶的。其实他们本意不是善恶，他们的出
发点在自己的利益，希望自己多做生意多赚钱，所以由此可见，善恶并不是根
本，利益才是根本。
人做任何事都是有目的的，也是有利可图才为之，目的是精神愉悦，或身体
舒畅或者物质增加，也正是这样客观追求的存在，才推动个人、家庭、国家甚
至人类社会不断向前发展。
所以我们国家政策，如果只是停留在口号阶段，你就知道他不会很持久，要
把这个政策长期执行下去，必须要和每个人的利益挂钩起来，这样才能真正的
生根发芽，深入人心。
对于我们普通人来说：“人行事施予，以利之为心，则越人易和；以害之为
心，则父子离且怨。”就是说我们与人相处、合作，一定要照顾对方的利益关
切，这样才能慢慢聚拢；如果只想着自己，需要“损人利已”，那么就算是儿
子都会远离你。
权谋家看人性是无所谓善还是恶，而是要以一种自然主义的观点对人性做剖
析，权谋家认为人有两面性即善和恶，但是无论善和恶，都存在着积极因素，
这种积极因素的表现，就是即使人性恶，实际发挥作用的结果也可以是善的。
就如卖棺材的人希望人死，这是恶的，可是实际的结果是他的棺材解决了死
者死后的问题，这就是善了，如果没有匠人的恶就没有了实际中的善。至于舆
人，更是一种善了。
权谋家可以从更高的层次降维观察，人性无所谓善恶，不管是善的还是恶的，
都可以为我所用，以有没有用为基点，来衡量世间的一切现象。这样，你就不
容易被各种条条框框所束缚，很容易找到解决现实问题的方法，打开不一样的
人生。
为什么“成功人士”的话不能听、书不能信？
看到很多朋友都在读成功人士写的书，警如王石的好几本，曹德旺的《心若
菩提》，《李嘉诚传》，还有警如马云、任正非等人的书，看的津津有味，觉
得自己离成功也很近了。
在本文里面，我要给这样的朋友泼一下冷水，你读这些书，非但不能学到什
么东西，还很可能被他所害！背后的原因如下：
一、不说真话
现在经常出来曝光的成功人士几乎都是商业人士，商场如战场，战场就很残
酷，但是你无一例外看到他们写的书好像很轻松，让自已读了很舒服。“信言
不美，美言不信”，一旦你读的书，让你很舒服，那肯定是来骗你的。反观我
们看到马云2020年在上海外滩金融峰会上说了几句心里话，就被政府严厉打
击。而李嘉诚以前也说过真话，他就是善于和别人分享利益才能做这么大，细
品这句话，不就是行贿么？如果细细追究，那他和相关利益人要不要坐牢？所
以他们能说真话吗？
二、保护自己
如果他把真实的发家的情况公开出来，那他用的方法，背后的黑幕都会揭露
出来。因为在中国，如果你要发财致富，尤其是大富的那种，背后只有四个字：
“官商勾结”。如果他说出来了，那肯定要被绳之以法，也会被竞争对手利用，
甚至于被自己单位内部别有用心的人利用，其他外人还能有样学样，那自已不
就非常危险了么？警如马云不会告诉你为何他一个大专学渣就能进、研究生都
进不了的外经贸部；曹德旺不会告诉你他哥是副省长；王石并不会告诉你他老
丈人是省委副书记，等到丈人过世，立即踢开原配娶十八线小明星；任正非也
不会告诉你他为什么会是上门女婿、还有他丈人的背景等等；马化腾也不会告
诉你他是官二代，父亲和李嘉诚非常要好！一个深圳的官员为何能和李嘉诚关
系好，你要细细品味的！
三、形象维护
所有的暴富背后几乎都有权力的影子，里面不可避免会用到我们社会道德所
不齿的很多权谋方法，如果暴露出来，不止自已要身败名裂，而且还要牵扯一
波人。如果卷入政治斗争，那后果不堪设想。
基于形象维护和周围社会关系的考虑，他是绝不能说真话的。
所以我们看到，往往这些成功人士说的话、写的书，都会把真实的情况隐匿，
只留下了那些安慰心灵的鸡汤，而读者们还读的津津有味，实际上你是上当受
骗。
作为有抱负的年轻人，你最希望知道和学习的是那些成功人士的起家过程，
也就是从0到1的过程，而成功人士这部分事迹恰恰是见不得光的，所以他们
会不断篡改和美化，你读了书也搞不清楚他具体是怎么做的，如果你真按照他
们所说的去做，又会撞得一头包！
最后你会发现，其实他们都是依靠关系、资源、权谋手段上位，而这里面没
有一个能细嚼，因为都充满了见不得光的台下交易；而普通读者，因为没有能
力破解这些成功人士美化过后的表面文章背后的真相，所以只能被他们所骗，
自己还幻想着有朝一日和他们一样成功！
读书无用？那是你不会读！如何避开读书的三个大坑
对于读书，社会上存在两种完全不同的说法，一种是“读书无用论”，还有
一种是，“学好数理化，走遍全天下“！而在现实中，绝大多数人从学校毕业
后，就很少读书，问他们为什么不读书，得到最多的回答是：“没有时间”或
者是“静不下心“。其实这个还不是本质原因，本质原因是认为读书没有用，
所以不愿意花时间精力投入在读书上面！
那为什么那么多人会觉得读书没有用呢？因为读书路上有以下三个大坑！
一、抵触化
从学校开始，利用工具化的填鸭式教育，大部分人对这种教育方法有一种内
心抵触感，所以等到毕业后，就不愿意学习了，觉得学习都是被动的，而且容
易感觉学的内容在现实工作中也用不上，更加降低了读书的意愿。
二、修行化
有一部分人，比较喜欢学习，很容易就进入了传统文化的儒释道的范畴，而
儒释道大部分都是修身养性的，把自已学成一个善人，但是和现实往往容易格
格不入，而且因为自己信奉了儒释道在社会和职场上受害，那就只好回来更加
修行化，这样读书和实践就脱节了，读书对现实来说就没有用了。
三、虚伪化
民可使由之，不可使知之，历朝历代的统治者多少都为了稳定的需要进行愚
民，所以在各种材料里面都会把不符合现实的理论写出来作为教材，让读者也
脱离了实际，不过对于统治阶级来说这样就容易管理。当下还有一种情况，就
是很多成功人士的人物传记，他们为了美化自已，也为了不要暴露真实的情况
引起追责，所以写入的东西大多都是美颜过的情节，如果读者把这个当做真相
那就上当受骗了。
还有一种人，他读书是为了寻找认同，而不是增长自已的水平。其实这样读
者一直坚守在自己的舒适区，不但没法提高自己的水平，而是加剧了自己的偏
见。
那对于我们来说，到底应该怎么读书呢？
一位《大权谋家》的典型学员说过：2012年我就开始探索，整整10年。
10年我日夜兼程看书学习，最后得到读书无用的结论，遇到老师之后才真正知
道读无用书无用，读有用书有用；今日读今日无用，今后可能有用。读书也是
需要学以致用的。
目前，在工作中可以很顺畅地站在管理者的角度思考和工作。现在开始有部
分工作领导没有想到的，自己已做好；领导正在吩时的，自己已经完成一一总
之，正学以致用。
可以站在领导的角度，可以站在下属的角度，可以站在老师的角度，也可以
站在孩子的角度，可以站在朋友的角度，也可以站在对手的角度思考问题。这
样，方法和得出的结论大致是不会错了。
所以真正的读书应该是立足于现实，立足于有用，而不是用读书来论证自已
的观点，要善于收集和自已原有思维模式不一样的证据，这样才能不断的提高
自己学识的兼容性，提高自己思维阶层。“读万卷书，行万里路”，让读书和
实践相辅相成，不断进步！
混社会的三个顶级内功心法！左右逢源还是鼻青脸肿，只在一
念之间
社会上有些人混得灰头土脸、鼻青脸肿，有些人却八面玲珑、游刃有余；大
家都是同样有手有脚的正常人，为什么表现出来的差距就那么大呢？
经过我们对历史大样本的提炼，问题主要出现在这些方面：
一、自信
天助已助者，也就是说，老天就算要帮你，也要看看你值不值得帮，而老天
如果要帮你，也是通过具体的人来帮你。如果你哭穷，表现出虚弱感，那人家
就对你的未来表示怀疑，从而对你的评价会大打折扣。所以我们看到很多人，
都是打肿脸充胖子，不管自已躲艰难，外面都是展现自信，坚强，让别人相信
自己一定行！
二、利益
我们去求人帮忙的时候，一定首先要问自己，对方为什么要帮你？至少要有
充足的理由让对方帮你，而利益就是最好的筹码，所以你去和别人去谈之前，
先想好能给对方多少利益。这时候一定要记得，没有是非对错，只有利益才是
最大的驱动力，而感情只是一个敲门砖，不讲利益，那就没有下次。
三、少说话
现实中看到很多人话很多，这个是相当危险而且自己往往不自觉的一种表现。
记住，你只要有观点，那就可以得罪人，而且这个是你可能都没有意识的。除
此之外，很多人都在想方设法找你的观点，然后添油加醋，汇报给领导。就算
你平时不说，也可以引诱你说，然后又被传到上级耳朵，上级处理你都不给你
打招呼，而你却不知道怎么的就被打入冷宫！另外在职场中，你的位置越高，
靠领导越近，你就越容易处在利益的漩涡之中，一不小心就容易被造谣中伤，
所以在这样的情况下，必须谨言慎行，不被抓住把柄。
有人就说了，你老是想着要求人，我靠自已不求人行不行呢？不是说觉得不
行，而是现代社会是一个协作型社会，你不可能具备需要成功的所有要素，资
源和要素都是掌握在关键人的手中，所以善于合作（求人）是必须功夫。
把以上几点默记于心，记得不要宣传，对方就会觉得你很懂事、很会来事，
人家也会非常愿意帮你。记得成功需要很多条件，而失败，只需要一个原因，
就满盘皆输！在做事的过程中经常复盘，不断提高自己的做人做事的水平，这
样才能不断地走向成功！
万万不可触碰的职场天条有哪些？犯一条就出局！
职场上有一些让下属很容易触犯的类似天条的高压线，这些高压线没人会教
你，它们只是起着潜规则一样的作用，静静地等你来触碰，一碰那就万劫不复。
那到底存在什么样不能触碰的职场天条呢？
一、自作主张
没有经过训练的下属很容易自以为是、自作主张，尤其是在受到周围人群蛊
惑的时候，觉得很有道理。然后也不汇报，直接就下决定先做了。这样在领导
的角度看来就是目无领导，没大没小，功过薄上面先把你记下来。
自作主张在历史上只有像司马懿处理孟达叛变的时候才用了先斩后奏的方
式，那是因为组织利益收到严重而且急迫的威胁，先请示很可能会来不及，所
以才先下手为强，事后还得到了魏明帝曹的嘉奖，记得除此之外，我们是不
能自行其是，时刻记得先请示汇报，让领导定夺后再实行。
二、越权
下属很容易犯的另外一个错误就是越权，认为自己很有把握，也很方便，直
接把不属于自已权限内的事情直接做掉了。我们一定要记得一个观念，社会分
工不仅仅是专业性那么简单，在组织权力架构内，还体现了一种互相制衡的模
式。如果你直接越权了，那这种制衡就不存在了，也就触动了权力的忌讳。虽
然不好直接对你说什么，但是也会记下了。
记得历史上有个故事，韩昭侯的典冠（掌管帽子的官员）看到韩昭侯睡着了，
怕韩昭侯着凉，帮助韩昭侯披上了衣服，事后，韩昭侯因为越权把典冠杀了，
很多人不理解，我是为你好，你却杀了我！而从领导的角度看，你今天越权，
日后就没法制衡监管，你如果要做坏事那就麻烦大了。我们必须引以为戒！
三、利用群众要换上级
很多时候，下属感觉自已的功劳没法得到上级的认可，就容易煽动民意，让
下面的基层百姓来为自已做背书，历史上有过上万言书、万民伞，甚至立生祠、
立碑这样的事情，本来领导可能只是一个想法，还不是说一定要实施，而既然
你这样做了，那在上面看来就是你剥夺了领导的施恩权，还要换百姓和自已抗
衡，那必须要处理你了，所以一般这样的情况下，让你挪窝是比较轻的，寻找
机会把你处理掉也是正常的。
有人说，我上面的事情好像都犯了，但是领导还没把我怎么着啊。不要急，
让子弹飞一会，我们来看领导的一般性的处理方法：
一、秋后算账
你能做到一定的位置，那肯定也是有能力的，而当下要直接把你换掉对组织
的工作不利，所以姑且先让你做着。等事情做好后，再想办法来处理你，所以
你现在还没处理，很可能你现在还有价值。等到事情结束，你的价值没有了，
那就是秋后算账的时间到了。
二、利用矛盾
那怎么打击你呢，很简单，找到你的组织内的矛盾，加以利用，让你的小集
团内部进行真真假假的互相攻击，就算你清白的，在这样的贴身攻击之下，多
少都有问题，所以就算你清白，也很难说得清，尤其是用经济和男女问题互相
攻击的时候，捕风捉影却无法撒清，而且越解释越糟。
三、提拔对手
你内部无法铁板一块的情况下，直接提拨你的对手，这样既承认了你们的工
作，还变相打击了你，还能让他出手来处理你，领导始终在后面最多做个指导
即可，而你却要被气得吐血。
所以，我们要时刻牢记：一个下级的功劳是由领导来认定的，功劳的大小本
身就有很大的主观性，如果你还要挟民众问领导要功劳，那就是错上加错。
所以我们的主观能动性要在组织规定的流程内来运作，具体来说就是多请示、
勤汇报，这样不仅可以拉近你和领导的感情，也体现你的组织和尊重领导的意
识，自己为组织努力的行为还能得到发挥，这样一举多得，才是组织内做事情
的最正确姿势。
挽救你的职场命运：弄清中国权力运行的底层规则
看到很多朋友因为不懂权力规则，一再触碰权力禁忌而不知，导致于自已丧
失前途，所以迫切需要正本清源，所以用本文来说明权力运行的底层规则，顺
之者昌，逆之者亡！
从中国血的历史教训中看出，中国权力的最大特点是君主一人操权任势、通
揽一切权力。法家认为最高执政者只能有一人。在权力结构层次中，每一层最
高权力也只能由一人独掌。《慎子》中《德立》、《文》篇认为，“两”和
“杂”是祸乱之源，因为“两则争，杂则相伤害”，“两贵不相事，两贱不
相使”。解决矛盾的办法是定于“一”，“子有两位者，家必乱。子两位而家
不乱者，父在也。”“臣有两位者，国必乱。臣两位而国不乱者，君在也，特
君而不乱矣。”一国之内只能有一君主，“多贤不可以多君，无贤不可以无
君。”《管子》中继承慎到这一思想，《霸言》篇云：“使天下两天子，天下
不可理也。“
韩非则从更广泛范围内论述势不两立，指出“一栖两雄“、“一家二贵”，
夫妻”是祸乱的根源。“为了防止篡位，君主只能一人，此是实现权力正常运
行的前提。权势独操，决事独断，是实现权力通常运行最主要的两项内容。
在政治思想范围内，权和势这两个概念基本相同，但细分又略有差别。权指权
力，势比权含义更广泛，包括权，包括地位，以及驾驭政治权力的能力。由于
两者基本相同，法家常混同使用。慎到是权势最初阐述者，认为权势乃政治诸
因素中最具有决定意义的东西。
权力上谁服从谁，不是以才能、道德、是非为标准，而是看权势的大小。君
臣之间关系亦是由权势决定。从理论上分析，慎到将权势看得高于一切，将道
德、才能、是非当做权势的仆从，在大权独揽的情况下，没有其他途径。慎到
以后的法家，均接受慎到君主独操权势的理论，并作进一步发展。《管子·法法》
说得更明白：“凡人君之所以为君者，势也”。《管子·明法解》揭露君与臣民
之间根本不是忠孝信义关系，而是以权势为转移。臣非爱主也，以畏主之威势
也。百姓之争用，非以爱主也，以畏主之法令也”。所以，法家认为权势是须
更不可离之，一松手就会出现倾倒现象，权势只能君主独操。
韩非将法家权势理论进一步推向极端。一方面，他进一步强调势是帝王的命
根。《难三》云：“凡明主之治国也，任其势。“《孤愤》云：“主失势而
臣得其国。另一方面，又对势之内容作深入部析，他将势分为两种，一种叫
自然之势，一种叫人为之势。自然之势是客观条件既成情况下对权势地位的继
承。人为之势指君主在可能条件下能运用权势。韩非认为自然之势非主要，因
为是既成事实，真正之势是人为之势。他强调人为之势，意在于劝说君主不要
满足于身处势位，而要能动地发挥权势作用。韩非又将“人为之势“分为“聪
明之势”与“威严之势”，“聪明之势”是指利用天下之聪明为己之聪明；“威
严之势”是指严刑峻罚。人为之势是韩非对法家权势理论的新发展。权势不
仅要独操，而且决事要独断，掌握最后决断权。
中国权力的基本特点，乃是高度集中。这是一种宝塔式结构。每一层权力，
均来自并受制于上层，而上层权力又必然通过对下层控制来实现。这种结构并
不能始终稳定。权力愈是集中，它便愈富有诱惑力。何况权力来自上层，下层
掌权者必须不断爬升才能感到安全，这一运动始终要指向一层层的一把手宝座。
因而，权力地位愈是相近者，他们的关系愈感微妙，彼此斗争愈益激烈。
那对于下属来说，如果你认为自已很对，而且刚慢自用，我行我素，本质上
是触动了权力的命脉，任何有权力意识的领导都不会纵容这样的事情发生，而
他却又不告诉你疏远乃至于打压你的真正原因，这才是中国组织的最奥妙之处，
让你一辈子找不到原因，距一生！
能看到这篇文章，证明你很幸运，把本文的原理和你的经历结合起来深度思
考，一定能从根本上改变你在职场的命运！
打死你也不会相信，宗教原来起的是这样的作用！
在中国，宗教，尤其是佛教，以其高深的理论和其所构建的一整套对世界的
重新认知，古往今来，让多少学问大家趋之如鹭，经过一代代大德高僧的完善，
现在的佛法，已经让人只有顶礼膜拜的份，甚至有前辈高人认为佛教是人世间
最高的智慧！
不过本文从权力角度，来探讨佛教为什么能在中国发扬光大，背后到底隐藏
了什么样的秘密！
宗教，作为一种社会意识形态，产生于原始社会后期，最初是自然力量在人
们意识中的歪曲反映。进入阶级社会之后，随着社会矛盾发展，支配人们命运
的，除了原来不可理解的自然力量之外，又加上同样神秘莫测的社会力量。在
可怕的自然力量与社会力量面前，人们无能为力，疑惑不解，便向宗教寻求答
案。
所以，几乎所有的宗教，都是为了解释人们对世界认知的迷茫。换句话说，
宗教本质上是一种安慰众生的精神产品，尤其是人们遇到坎珂的时候。
因此，中国历代统治者深懂宗教的法力无边，极力利用宗教作为统治人民的
精神工具。他们借用宗教的外衣，传播统治阶级道德观与世界观，宣扬现世的
痛苦来自前生的“罪恶”，受苦受难的人们应当甘心忍受今天的痛苦，只有忍
耐与顺从，才能得到来世的安乐与幸福。
宗教对缓解底层人士斗争意识的作用极为巨大，故宗教的发展，历来受到统
治者的大力支持。佛教在中国的传播，即为很好的例证。汉代开始从印度传入
佛教，到魏晋南北朝以至于唐，佛教获得了迅速的发展，在此数百年内所向披
，占据了当时中国的精神文化市场，取得了几乎与儒学平分秋色的地位。其
间，虽有儒家学者从伦理道德出发，对佛教进行批判，有些皇帝曾几次发动大
规模毁佛运动，但佛教毕竟在中国稳住了脚跟，并得到发展。公元一世纪，东
汉明帝于洛阳建造中国第一座佛寺。二百年后，西晋于洛阳已营建佛寺42所。
公元六世纪，即北魏末年，洛阳佛寺林立，已有1367所，全国佛寺数以万计。
佛寺数量的大增，从一个侧面反映出佛教发展极为迅速。与佛教发展相比，中
国本土道教却相形见继，发展很慢。其中很重要的原因，就是因为佛教“绝欲”、
“劝善“的教义，比起道教的修仙炼丹，更能适应统治者麻痹人民的需要。
从权力角度看，哪种思想和宗教能符合自己的需要，那就扶持谁，而宗教也
通过权力来发扬光大，所以权力和宗教是互相利用的问题，再以佛教为例，佛
教在和权力的互相利用中，把自己修炼得非常势利！和佛家原来的主旨已经背
道而驰。
所以对于笃信宗教的虔诚人士而言，以上观点是万万不能接受的。因为如果
这样，就变成了自已是被上层统治者愚弄的对象，不过如果我们深入思考，你
是不是在挫折的时候，是宗教来抚慰你？在你干坏事的时候，是不是宗教来开
解你？
当宗教来开导你和抚慰你的时候，他也获得了更多的信众，同时权力也消解
了社会的不稳定因素。宗教和权力，相互利用，各取所需，相得益彰！
社会江湖，靠的是打打杀杀，还是人情世故？
作者最近才有机会回老家看望长辈，回家探望，总是要有所表现，不过因为
是临时起意，就没有带足够的现金（现在都是用微信支付宝，很少用现金），
但常言道：孝敬父母最好的方式就是给钱，但长辈年纪大，不会用手机支付，
所以在吃完饭之后，就去找一家小店，要去用微信里面的款调换现金。
就这样，我们来到了一家村里面人开的店铺。进去之后，看到店主正坐在躺
椅上小憩，看到我进来，就半静着嘌了一下，然后我就先买了两桶水，然后就
提出兑换的要求，不想对方以没有现金直接拒绝了。就这样，我先把这两桶水
暂存，然后来到了下一家店。
这次是一个中年女店主，坐在躺椅上打瞌睡。因为是中午，午休一下，等我
们进去后，店主立即起身，热情打招呼。然后我妈就直接说了，需要直接兑换
一些现金，女店主没有直接答应，而是问：要兑多少？等我们说出数字后，她
说：没有问题。接着，我们就买了几包咸菜。店主说，不要紧的，不是一定要
买东西的。
等到我们一边口中感谢一边准备离开的时候，女店主轻描淡写地说：“不用
谢的，你们兑换现金正好省得我去银行存钱！“这句话看似非常简单，实则让
人非常震撼，为什么这样说？因为在现实中还没看到过有人有如此高的情商。
要知道，作者此时所在只是十八线小城市中间的一个农村小镇。
上次看到有人这样说话还是在《红楼梦》里面，林黛玉进贾府之前，西宾（家
教）贾雨村拜托林如海（林黛玉父亲，此时是巡盐御史），让他帮忙通过贾家
来打通官场关系，让他能起复旧员（重新做官），本来这是一件贾雨村求林如
海的事情，而且是重新踏上任途这样对一个人最重大的事情。林如海还帮助贾
雨村准备好了打点银两。而林如海却没有？？？？？？？而是说，正好林黛玉
也要去贾府，让费雨村同时启程同时还要麻烦费雨村来一路照顾林黛玉。而其
实家是大家族，既然他们已经派人和派船来接，那就是已经做好方全的准备
了。由此可见，林如海如此说，把他帮助贾雨村转化成贾雨村来帮他，只是为
了不要让贾雨村难堪，这样必然会让贾雨村更长时间的感激。由此可见，林如
海的人情世故的功力是如此之深。
而林如海是小说人物，而且他是体制内高官，所以他有如此功力是正常的。
但这次碰到的却只是农村小镇的小卖部女老板，相信她没有看过红楼梦的这个
片段。而如果纯粹靠自己摸索，没有十年的锤炼是说不出这样的话。
对于帮助别人，大概有三种情况：
一、直接拒绝
因为关系问题或者真的没有帮忙的条件，那就会拒绝。但是我们记住，拒绝
也不是那么简单。就如这次的第一家小店，不管你真的有没有现金，就算你想
拒绝，也可以先假装打开抽屉看下，然后呼叫店员一下，看看有没有现金，然
后自已控制这样事实的呈现，并最后摆出一副我想帮你，但客观条件不允许的
样子。这样就算你没有帮助对方，对方也会理解，就能做到买卖不成情义在的
感觉。
二、帮忙但要对方记住这个恩情
大部分人，对自己帮助别人的事情，要记住好几年，而且还经常在左邻右舍
之间进行宣传。要知道，恩情不提恩情一直在，恩情一提就烟消云散，而且如
果你再三说起这个事情，还容易引起被帮助人的反感。你做的帮助人所留下的
恩情，也就一笔勾销。所以，如果你帮助人了，还把他挂在嘴上，是最不值得
的，但恰恰是大部分人在做的。
三、帮忙却不需要对方记恩
帮助人的最高境界其实就是事后绝口不提，而且可以说那件事是他来帮助自
已，这样让对方能非常舒服。也就是说，你帮助人，没有要求回报，反而说是
对方来帮了自已，不求回报反而能获得更大的回报。本来只是一件帮忙的小事，
通过这样的转换，立即升级成对你的宏观上的全方位好感。
本案例里面，相信他们之间因为是同品类的小店，而且几乎相邻，几乎是不
用想就知道他们之间存在非常激烈的竞争。如果用打打杀杀、互相杀价来吸引
客户，那只是赔本赚喝而已，而通过高情商的语言和行为（其实没有成本），
来牢牢抓住客户（潜在客户）的心，那就很容易在市场竞争中占得优势地位。
就本案例来看，我们必然会减少第一家小店的采购量，增加后面这家小店的采
购。
所以，江湖不是打打杀杀，而是人情世故，通过人情世故抓人心，形成自己
的独特优势，而且这个优势很难复制！与其求神拜佛看风水，不如一张会说话
的嘴。
怀才不遇背后的真正原因是什么？怎么才能改变这样的境
遇？
很多人都问过同一个问题，为什么领导老是看走眼，自已虽然有才，也不能
进入领导的法眼，导致自己怀才不遇。
而实际上这样的现象不是现在才有的。从古至今，有才也得不到重要的人非
常多，究其原因：所谓怀才不遇，说白了就是被权力所拒绝。有些人的被拒绝，
往往是由于偶然的因素。文人才子相轻，同僚相忌相害，是中国职场和官场上
司空见惯的事情。
本质上，中国才子文人的所谓学问，基本上是文、史、哲，当然掌握技术的
人才不在本文讨论之列。因为学问和政治是两种完全不同的领域，对人的要求
也相差悬殊。政治要求的是“随机应变”，而学问要求的是“特立独行”。而
这种特立独行，就给权势一种桀鹭不驯的感觉，所以权势不敢用你，加上别人
的挑拔离间，那你当然就怀才不遇了！
所谓“俯仰权势”，是指对权势的两种不同态度。中国的才子文人们，在权
势面前的常态是热衷、是趋附、是依附；但有时，也会表现出某种傲视、漠视、
藐视、甚至敌视。有人认为，中国文人身上天生有一种傲骨，即对权力的傲视，
代才子文人唯一的人生道路的话，如果我们承认所谓的“仕”，即取得权力，
以便为更高一层次的权力效力的话，那么，我们怎么能够想象，一个追逐权力
的人，会对他所要追逐的猎物表示轻视，表示傲视呢？一个商人绝对不会傲视
利润；同样，一个才子文人，尤其是仕途上的才子文人，也是绝对不可能傲视
权力的。中国仕途上的才子文人，面对权力，应该表现出来的，是一种驯服的
态度和行为。
所以，怎么改变怀才不遇的境遇，我们的答案就呼之欲出了，就是收敛自己
的脾气性格，靠近权力。注意，其实你靠近是权力的位置，而不是真正的占有
权力的那个人，然而，你要表现的对占有权力的那个人的忠心，这虽然说起来
容易，但做起来非常不简单。
三个让你痛彻心靡、大彻大悟的机缘
在不止一篇文章中提到，我们从小因为父母和教育形成了一套自已的价值观，
长大了就靠这个价值观来行走社会，而这套价值观的是与非很多人是没有办法
检验的，更谈不上能改变了，所以自已不知不觉就掉入了自已设置的陷阱中了。
不过价值观不能改变也不是绝对，在以下三个情况下，人的价值观就会受到
考验和改变。
一、志在必得却失之交臂
职场上领导对你赞赏有加，有意无意许诺你能升职，你自已也觉得表现不错，
资历足够，感觉自己胜券在握，但是最后却失之交臂，自己非常失落愧恼。其
实这时候，正好是你浴火重生的时候，也就是要检验自己原有的观念，是不是
自己的观念和现实不符，并调整之，调整后的价值观就可以支撑你的进一步发
展。
二、原先行之有效却不断碰壁
我们经常遇到这样的事情，原来自己的一套方法，在工作中非常有效，但是
随着时间推移和职位的变化，自已原来的方法却原来越行不通，这时候就容易
产生迷范和对抗，如果对抗多了，就会断送自已的前途。因为你的位置变化导
致于周围的环境变化。俗话说，屁股决定脑袋，而且如果你的职位升高的话，
你的竞争对手和力度都不一样了，你必须要改变观念才可能脱颖而出。
三、遇到高手
在现实中，我们有时候会遇到比自已高出很多段位的前辈。这时候，你需要
做的就是偷师。当然，如果他愿意提携你，点拨你，当然是更好的。不过这个
前提是你要有办法能靠近他，让他接纳你，信任你。向高手学习是成本小，见
效快的捷径，比起前两种方法代价小多了。
其他还有暨如你信任的人背叛了你、低谷期你遇到的世态炎凉等等，也都是
可以让你更容易看清社会真相，调整自己的观念，刷新三观，从而大彻大悟。
所以一个人如果没有挫折，就不能改变三观，而行为和选择都是按照三观来
做出的，你的命运就是由你的行为和选择所决定。三观不变，不管外在条件怎
么变化，你始终只能在原来的层次不断轮回。
大跌眼镜！佛法原来是最高深的权谋
一直看到佛家有一个著名的公案，以前一直没有啥感觉。最近突然发现，原
来在佛家的公案里面也隐藏着高深的权谋手段。这段公案相信很多朋友都看到
过，我们先来读一下：
昔日寒山问拾得日：世间有人谤我、欺我、辱我、笑我、轻我、贱我、恶我、
骗我、如何处治乎？拾得日：只要忍他、让他、由他、避他、耐他、敬他、不
要理他，再待几年你且看他。
初看这段话，体现了出家人慈悲为怀、宽宏大量的品格，但如果用权谋的观
点看，那味道就完全不一样了。我们用四个不同的方面来解读一下：
一、不树敌
对于我们普通人，当有别人对付自已的时候，往往急着反击。这种直接反击
就算赢了，往往自已也被溅一身血，而且社会上树敌是一件非常危险的事情。
中国人还说君子报仇，十年不晚。所以尽量不树敌，以免有后患。
二、捧杀
光不树敌，光忍耐，还不够，还需要鼓励他，鼓励把他的缺点发扬光大。所
以这里面，敬他，权谋家还要恭维他，鼓励他，让他得意洋洋，让他自以为是，
加速他的自我爆破。
三、让对方聚集相同的能量
聚集相同的能量也就是志趣相投。中国人很奇怪，有特质的人，经过时间的
积累，往往有相同志趣的人围绕在身边。而有些人动机不纯，警如看到你豪爽，
他就问你借钱；看到你喜欢欺压弱势群体，那就借你的刀来收割弱；，看到你
喜欢对抗领导，那就您愿你去对抗强者，自己看戏。
四、让别人收拾
在以上的三个步骤完成后，他的对立面积累的越来越多，而强中更有强中手，
所以让其他的强手来收拾他，所以拾得之所以为拾得，他看似不用自已努力，
被动拾到的，而其实都是他在无形中进行布局造势和摆平，最后直接“你且看
他“收获成果！
所以，这个公案表面上是体现了大和尚们的宽宏大量、高风亮节，而实际上
是暗藏杀机，这就是权谋的最高方式！
综合来看，佛法和权谋其实是一体两面，互为表里，金刚经说“心无所住”，
而权谋讲究聚焦，也就是心有所住，一击必中！佛经上也说“众生平等”，而
从入世来看，处处充满等级和不平等，而就是佛家自己的寺庙，也是按照香客
的社会地位、财富来做区分，寺庙实际上只服务于高端人群，菩萨和佛也是看
香火钱的面子！
为什么专业性人才很难走上领导岗位？
职场上有一类这样的人，他们专业知识和专业技能很扎实、工作经验也比较
丰富，但是领导就是不来提拨这样的人做中层，更没有机会走上领导岗位。这
样的情况下，有些专业性人才就会心理不平衡，走上逆反体制的道路。
专业性人才得不到提拔往往有如下几个原因：
一、孤立
专业人才往往信奉“有理走遍天下”，不太注意沟通方式和技巧。自认为有
过硬的专业知识和技能，在与其他人的沟通中，只要别人的看法观点与他们不
一致时，他们就可能当众挖苦、贬低别人，搞得别人一点面子都没有。
本来领导对他们是寄予厚望的，领导有意将一些重要的工作安排给他们去做，
一是对他们专业能力的认可，二是为了锻炼他们，三是为了让他们出成绩。
但这些员工，领导安排他们做点事，他们总会搞得鸡犬不宁。首先容易畏惧
困难，括轻怕重、有时候还会斤斤计较，事情都还没有去做，就向领导摆困难、
提要求，经常把领导气得火冒三丈。他们这样一次次得让领导失望，领导哪还
敢对他们委以重任？
因为没有人愿意和这种人打交道，所以他们会越来越孤立，领导也不敢再派
他们去做需要沟通协调的重要工作，他们的价值也就很难表现出来。
二、 视野
专业人才的视野往往局限在自己的领域内，对自己和周围的利益非常关注，
所以必然会缺乏整体意识，而做领导就是要丢掉自已的专业，西方说的总经理
就是"GeneralManager”，也就是一般般的管理者，也就是你不能再有专业
了，而是什么都要懂点，这样才能站在更高的位置俯视员工，关注组织的整体
和长远利益。
而专业性人才因为自我经历的限制，在视野上必然没有专业搞管理的全面，
所以在上级提拨的时候就会比较吃亏。而且如果专业人才被提拨了，具体的活
谁干?
三、协调
做领导最多的事情就是需要协调个方面的关系，而协调就需要高情商，情商
高的人，善瑞摩，会说话、能办事，采用别人更容易接受的方式来达到自己的
目的。也就是说：情商高的人在办事的过程中，说话和对待别人的态度，让别
人感到非常舒服愉悦，别人愿意与他们打交道并乐于为之效劳。
而技术出身的人才，思维往往是单向的，是非黑即白的，是以我为主的，这
样就不会了解别人的内心，更不会贴着对方的心理去说话，那对方肯定也不会
买你的面子，这样做事就非常艰难。
不能能力强的员工就适合提拔为管理者的，如果不具备管理特质的人提拔到
管理岗位的话，那他就很难让各方面信服，反而容易拖累组织。当然如果你以
前是专业人才，有意向管理岗位转型，那以上提到的三点，你可以自已做主动
的改变，提前适应管理岗位。当然，前提是你要和领导同频共振，这样你就会
变得又红又专，领导必然也会非常乐意提拨你！
人生进步最大的纤脚石：不喜欢听真话！
如果我们在生活和工作中能悉心观察，很容易发现绝大部分人都不喜欢听真
话，听到真话的时候，轻则紧皱眉头，重则暴跳如雷，为什么会这样呢？
一、每个人专有的价值观
在长期的教育和实践中，每个人都会形成一套自已特有的价值观，对于社会
上发生的事情，尤其是和自己相关的事情，他们就会利用自已的价值观进行直
觉判断。符合价值观的就是开心的，不符合的但已经发生的事情就很痛心等等。
二、前期已经做了选择和投入
很多时候，我们对自已的发展已经做出了选择和投入，而对于和自已选择与
投入决策相反的证据，一般人都是不想听，也不愿听。因为这里面不仅涉及到
自己已经投入的沉默成本外，还涉及到自己的形象和尊严。如果做了改变，怕
被人看不起。
三、环境的纵容
对于普通人来说，使用手机和网络，而手机和网络都有一套算法，根据你的
浏览记录给你推送你所喜欢的文章，这样你就会越来越觉得自己的观念的正确，
其实这是一种作自缚。
对于有权势的人来说，周围人为了不让你生气给自已带来灾祸，所以都完全
按照你的想法来说话，所有才有了皇帝的新装（外国），秦二世不愿听真话导
致于亡国（中国）。
对于价值观的问题，我们的思维模式必须和现实接轨，任何发生的事实用我
们的价值观都要能解释，而不是回避这样的事实。换句话说，我们学习和提高
的目的就是要一切从实际出发，让我们的价值观兼容所有的历史和事实，这样
才能有真正的进步。
对于已经做过选择的情况来说的话，你的投入已经变成沉默成本了，所以守
着这样的沉默成本其实已经没有用了，而是要重新按照最适合的方式做重新选
择，至于别人的看法，给别人一个站得住脚的理由即可。
对于环境，其实非常有欺骗性，那我们就要从事实出发，排除别人传递消息
中的主观偏向。当然法家还有“挟知而问”、“倒言反事”等来检测下属是不
是说真话。
学习和进步，其实就是不断否定自已、重塑价值观的过程，这个过程必然会
非常痛苦，而真话和真相是学习和进步的基石，所以不仅不能忽视，还要极端
重视。在事实的基础上进行深度思考，这样才能不断提高，越来越接近成功。
为什么很多人会认为法家、权谋家都没有好下场？
很多学员问到一个问题：历史上很多法家人士、权谋家都没有好下场呢？商
、韩非、李斯都是如此！这个问题非常重要。因为如果思维不清楚，那很可
能会受到这个观点的影响，对我们学习权谋来说是一个巨大的障碍。接下来我
们详细解读一下为什么会产生这样的错觉：
一、对失败者的抹黑
成功者对失败者一般都是要痛打落水狗的，所以必须要抹黑他们，而抹黑他
们最重要的一个方法就是把他所用的权谋手段揭露出来，让大家觉得他很黑暗。
反正他现在也已经丧失了话语权，无力反击，所以对失败者的妖魔化的重要一
环就是对失败者使用的权谋方法进行妖魔化。不过对于我们外人来说，就形成
了一种权谋是黑暗的感觉，而且权谋和失败挂了勾，仿佛只要用了权谋，就一
定失败，一定没有好下场。这样就尽可能不让其他人再用权谋手段给成功者造
成实质上的威胁。
二、对成功者的洗白
所有的成功者，都不可以把权谋的标签贴在自已身上，不然人家会怎么看他，
他还怎么工作。所以成功人士几乎无一例外都把自己所使用的权谋手段深深隐
藏，粉饰自己，漂白自己，最好让自己的成功装扮成一种天命，一种不可抗的
意志，所以一定要和权谋划清界限。对于这样的装饰，就算暴露了也可以说成
功者不受遣责，失败者没机会申辩。我们不能听成功者怎么说，而是要看他怎
么做的，这样你才能知道，就是那些成功者，无一例外都是用的权谋手段，换
句话说，不管成功者还是失败者，其实大家都是权谋家，而抹黑权谋也是成功
者最大的权谋手段之一。
三、大家用的都是权谋
仔细着历史和现实，所谓的正邪两派，几乎都是用的权谋，因为资源和位置
就那么多，离开斗争，你就能得到位置和资源？要斗争就离不开权谋，使用权
谋后，就只有成功失败之分。因为当时每个人、每个派别的势力、能量不一样，
加上有时候对条件的错判，就会产生成功和失败者，而实际上大家都是用的同
一本权谋秘籍，只是不方便说出来而已。
不管是商鞅、韩非、李斯，最后其实都是死于权谋家手里，只是对手更有权
势，更有权谋手段而已，所以成功者其实也是权谋家，不过他们美化了自己，
让我们观众不觉得他们是权谋家。
在现实中，很多人受权谋人士所害，所以非常痛恨权谋，也巴不得用权谋的
人早点失败，自已早点能翻身做主人，但这就犯了一个最大错误，就是希望世
界以自已认为的规则来运行，如果一旦进入了这样的思维模式，那几乎就很难
进步了，因为你的读书已经不需要联系事实了，每个事情只要想当然就可以了。
权谋只是一把刀，本身没有是非好坏，自己回避不用，那别人就要用这把刀
来砍你，而如果我们学了权谋，至少你可以防身，不会被权谋家所害还傻乎乎
地帮权谋家数钱。
你的命运到底是哪些因素决定的？
现实中看到很多朋友在工作和生活中遇到困难的时候，很容易就到寺庙里面
拜一拜，找个算命先生算一算，希望用这些来消除这些不顺，让工作生活重上
正轨。
本文要说的是，这样其实根本没有用，通常效果还适得其反。
我们来看决定一个人命运的几个因素：
一、出身
这个社会，如果说是要人人平等，那只有在还没有投胎的时候是平等的，一
旦投了胎，每个人就不平等了，你的命就已经定了，定在和你父母一样的阶层，
而你父母的阶层是被整个社会的权力结构体系所决定的，这个我们无法选择，
毕竟绝大部分人生下来就是韭菜的命。
二、价值观
你出身后，你的父母就不知不觉在给你灌输价值观，而当你慢慢长大，你周
围的亲戚朋友又在不断给你灌输他们的价值观，而这些价值观是潜移默化的，
甚至在不知不觉中就已经改变了你的思想。价值观是我们来到这世界之后所要
走的路的一个基础，这就是运。人们都容易把运气挂在嘴上，其实气是我们自
己掌握的，也就是说，命运靠自己掌握。
三、选择
价值观本身不会决定你的运，而是价值观所决定你在碰到问题时候的取舍，
而这个取舍的累积就变成了你现实的命运。所以只要你价值观已经定了，你的
命运就已经定了。就算推倒重来，还是这个结果。不过这个对我们来说，也是
求仁得仁、心想事成、答由自取。暨如你选择了感情，那就肯定不能考虑利益
了，如果你考虑了利益，那感情就可能要被伤害了，两者很难兼得，而且往往
我们想要兼得的时候，那往往什么都没有得到。
如果自己相信了那些江湖术士、走方郎中，他们本身就是看你的反应给你看
相。换句话说，他对你的理解除了观察就是推断，给出的建议往往是模棱两可
（如果确定，那错了就砸了招牌），让你自已理解，而你认为很多，但往往又
失之毫厘谬以干里。试想这样的建议肯定不会帮到你，还会让你坚持自已的错
误，反正这些术士的收入已经落袋为安了，你的结果和他没有关系，大不了他
换个地方重新开始。
综合以上因素，你就可以看到，看似我们的命运有很多种发展方向和选择，
其实你来到这个世界后，如果没有遇到明师和机缘，那你只能一直在自已的底
层世界里面轮回，一点出路都找不到。因为在自己的价值观里面，任何事情都
可以解释的头头是道，好像自己毫无问题，那肯定是无法提高，也无法摆脱无
形中困住自己的那张大网！
有钱人都是坏人吗？
社会上对有钱人有一种看法，就是一般会认为有钱人都是人品不好，为什么
会有这种感觉呢？原因是，赚钱属于利益范畴，人品属于道德范畴，如果想要
追逐利益，那有时候道德就顾不上那么多，如果要做正人君子、道德楷模，那
就和利益无缘。
一般有钱人之所以有钱有以下几个原因：
一、把心思放在赚钱上
唐朝白居易《琵琶行》中说：商人重利轻别离。言下之意就是为了赚钱，商
人需要背井离乡，这样就没有办法照顾家庭。如果从妻子儿女的角度看，那就
是不顾家，没道德了。
二、趋炎附势
从道德范畴来看，趋炎附势、阿逆奉承的人都是小人，而从追逐利益的角度
看，因为财富和资源都掌握在权势人物的手里，你不靠近他们，你怎么有机会
发财呢？而如果你对他们说好话，拍马屁，那就又容易被认为巧言令色，油嘴
滑舌。
三、内部运作
一般所有的有利益的项目，都是提前进行运作的，但是这样就很容易被认为
是暗箱操作，暗箱操作就是不公平，那就是有违社会道德，但是如果你不提前
运作，利益越大，町得人越多，对招标人来说就越没法控制。有人就要说，为
什么要控制？很简单，内部人也需要实现自已的利益。
有钱人都是坏人，这个观点给很多穷人一种心理安慰。因为这句话的另外一
层意思是穷人都是好人，而坏人是要有报应的，这样穷人也就心理平衡了。
最后，道德本质上也是一套规则，而赚钱也是另外一套规则，这两个规则有重
叠的地方，更多的是不同的地方，每个人的选择不一样，自然获得也不一样，
求仁得仁，也不要有怨言。当然现在的有钱人往往把自己真实的赚钱套路深深
隐藏，也善于利用现有的道德规范来为自己做掩护，警如表现出乐于助人，善
于做慈善等等，这样有钱人在赚钱的同时，还能赢得很好的口碑。
这三种思维方式，时刻在拖你工作的后腿！怎么解决？
经常有学员来咨询职场问题，虽然各种问题可以说是五花八门，但是归根结
底，都是以下三点原因造成的：
一、怨天尤人
在工作中遇到问题，第一时间不是想着怎么弥补，而是怪三怨四推卸责任，
要知道如果你只是一个小职员，那怨天尤人的话，只能让上级加重处罚，同时
因为自己没有反省，所以也没法办法提高自己的水平，正常做法是反求诸己，
从自己方面找原因，然后才能提高自己解决问题的能力。当然如果你职位已经
很高了，那就可以想办法用各种办法来推卸责任，但是心里还是要明白，是自
己的责任。
二、不敢靠近领导
领导代表了权力，你远离了权力，怎么可能有好的前途。因为各种原因，主
要是害怕领导批评，所以不敢靠近领导，就算在等电梯时候看到领导，也不愿
意一起乘电梯，这样领导也不会理你，更别说会给你机会了。正确的做法是，
心里要认为领导也是人，他也有他的想法和需要，你平时多琢磨他的需要，来
满足他的想法，多向领导汇报工作，领导也不是老虎，他不会吃了你的，所以
放心大胆地靠近领导吧。
三、斤斤计较
在工作中，碰到一点点事情内心算盘打的很清楚。警如有时候见客户，需要
自己投入，那非常不愿意，心想这是公司行为，凭什么让我投入？其实客户关
系还是你维护的，你的投入可以在警如提成等方面获得补偿。还有如果你和同
事们也斤斤计较，那同事们都会离你远远的，这样如果你丧失了群众基础，剩
下的只有离职一条路了。
所以在工作中不用算的很清楚，如果一定要算，那就算大账，不要算小账，
也就是要以目的为导向，符合宏观目的的，大多是值得投入的。
如果把以上三点烂熟于心，那在职场开始时候遇到的大多数问题就会迎刃而
解，从不受欢迎到游刃有余再到前程光辉。其实没有那么难，关键就在于你的
思维模式能不能转变，为我们的改变加油！
底层崛起前你需要修炼的特质到底有哪些？（非常反人性）
绝大多数人一出生，其实就是底层。
父母底层，所以我们从小就被灌输了底层的思维模式。
学校又按照工具的模式来教育、培养你。
工作后，媒体用情绪化来控制你。
以上三点，把你培养成了一个情绪化的工具性底层而难以自拔。
所以我们普通人要底层崛起是难上加难。
而本文就是提炼出底层崛起的人的共同特质，至少能保证你在无形中能先人
一步。
一、嘴巴上糊里糊涂，心里面清清楚楚
他看起来一定很懂人情世故，很会做人，待人接物让对方感觉非常舒服，碰
到有利益冲突的地方也不会表露自已的意思，不树敌。而实际上他内心把利害
关系计算的清清楚楚，从来不会被别人算计，只有他算计别人的份，算计别人
的同时，别人还感觉不到。
二、懂人性，不动感情
他非常懂人性，看清人际关系的本质，善于和别人进行利益交换。虽然表面
上对你很热情，但实际上内心很强硬，外热内冷，他们也更早懂得世态炎凉和
人情冷暖，善于通过操控人性来达到自已的目的。这里面《红楼梦》中的薛宝
钗就是典型案例。善于兼容别人的情绪，自己不动情绪，这就需要自有己更高
阶的情绪管理能力和共情能力，这样的人对于普通人是碾压式的存在。这个需
要我们平时多多锻炼的，至少要能看得懂。
三、自己有基本盘
早早建立起自己的基本盘，把所有的社会关系都赋能到自己的基本盘来，人
家和你合作也有基点，不然仅仅只是一个资源的皮条客，两头在外，自已没有

这个世界，并不是非黑即白的。对于有权势的人来说，指鹿为马已经是稀松
平常，因为人际交往没有是非对错，只有利益上的得失。
而如果你把是非善恶挂在嘴上，那很可能就被别人当枪使，所以你在遇事的
时候，控制住脾气和情绪，不要急着做出头鸟，保持低调，仔细琢磨这背后的
利害关系，总有一天你会突然开窍的。
如果你到了一个新环境，一定要先保持低调，同时摸清周围人的利益述求和
派系网络。不然就容易一不小心就把人得罪了，莫名其妙就被当枪使了，平白
无故变成背锅侠了。
不过，如果你没有独立的思考，真的做到了和光同尘了，那你就是真的堕落
了，因为大部分人都是没有什么长远规划的，你和他们一起滚，那还能有啥前
途呢？所以最理想的状态是自已的利益观念清清楚楚，然而外在却让人感觉你
是糊里糊涂的。不然你就真变成堕落的彻彻底底、心安理得。
所以，和人交往，无需按照你的喜好和是非来做标准，而是看对方对你有没
忙的时候，也要体现自己的价值，甚至夸张、扩大自己的价值，别人才能敢和
你做人情，做交换，只有甘于被别人利用，才能利用好别人！
一个人有没有前途，看这三个方面就知道了
在社会上，如果我们需要和一个人进行深度合作，就需要知道这个人的背景，
脾气性格，未来发展等，那怎么才能快速判断对方的情况，可以从以下三个方
面着手：
一、外表
外表有两个方面，首先是这个人的面相。他的性格脾气其实几乎都写在脸上。
我们不是生就的相貌，而是长期的心与行为的修炼在脸上的投影，这些相貌也
在预示著其未来的命运。相术也就是一种经验积累，相由心生，由脸观心，由
心知未来。
另外一个方面，看他的穿着，如果他穿的比较清爽，干净，或者比较正式，
就代表他愿意为了别人来改变自己。如果他经常穿的很随意，参加宴会还是短
裤拖鞋这种，那他做什么事情都会比较随意，你和他合作就需要注意了。
二、人际关系处理能力
这分为两个部分，一个是和同事的关系处理。如果他善于和同事打成一片，
那就有了很好的群众基础，这样他在落实上面的命令的时候也会比较便利，同
时也会考虑到同事的利益。
另外一个是和领导（泛指比自已地位高，资源多的）善于打关系，攀缘附会、
投机钻营，这里我们注意用的似乎是贬义词，但是实际上只要达到效果，别人
的褒贬其实没有那么重要。我们要知道，关系好没有用，需要更加紧密的关系
才有可能转变到资源互换的程度。
所以我们看到一个人经常对领导牢骚，和同事关系不好，那大概率这个人已
经没有前途了。
三、通过说话发掘喜好
一个人内心世界的最真实反映，往往是通过不经意间的言谈表露出来的。我
们可以试着回想一下，日常生活中，那些经常把“绝对”、“根本”、“不可
能”等悲观、否定语气的字眼挂在嘴边的人，基本上都是一事无成的人。因为
当他们讲出这些词句的时候，无形中已经给了自己一个很明确的心理暗示，就
是眼前的这件事是必然搞不定的，自己给自己画了个圈，然后把自己限定在了
这个圈子里。有这种心态的人，不仅安于接受自己的平庸与无能，还会给这一
切找借口。
另外如果一个人对自己的嗜好乐此不疲，要么他在现实中受到挫折转而向自
己的爱好来安慰自己；要么他就是放纵了自己的喜好，在喜好上投入了大量的
精力，那他在正事和升迁的道路上必然就缺乏投入，在别人都全力以赴的情况
下，他必然就丧失先机，前途堪忧。
通过以上几点，你很容易判断一个人的过去，现在和未来，不仅你可以判断
别人，还可以来检视自己已，让我们按照这个标准一起努力，为自己的前途奋斗！
科技or思想or关系，哪个才是第一生产力？
我们从小就被教育，科学技术是第一生产力，只有掌握了科学技术，才能更
好的改造自然。
而思想是行动的源泉，是一切行为的指导，所以有人说思想才是第一生产力。
而今天作者要说的是，社会关系才是第一生产力！
为什么这样说？
因为中国是一个伦理社会，一个人一生下来，就在伦理体系里面有了定位。
所谓伦理就是一个不平等的社会，在整个伦理体系里面一个个的人和人之间，
就形成了关系，这个可以说是在组织内部的情况。
所以如果你要想在组织内发展好，那必须向组织内有权有势的人靠拢，这样
才有可能获得机会。因为资源和人脉几乎都掌握在有权势的人手里，你和一百
个底层的关系，不如权贵人士的一句话有用，没办法，社会就是这样现实。
当然，如果你想要知道，怎么靠近权贵，获取权贵的信任，这都是一套学问，
我们把他完整的写入了《大权谋家》系列。
如果你要借助组织外的资源发展好，那就必须借助你在组织外的人脉关系。
这个人脉关系，一方面有中国所一直存在的一种人情的历史传统和社会氛围，
另一方面有一个信息不对称的原因。别人给你介绍一个大客户，实际上是在信
息不对称的情况下来提供你这种商机和业务机会，当然这里面可能会涉及到权
力和利益交换的问题。
因为思维习惯的问题，人们有业务的时候都希望通过熟人去介绍，甚至我们
还有一种习惯。我们去买一些成熟的产品，比如买车，你可能习惯性通过一个
人介绍买这个车，所以社会资源从这里来延伸的，因为这里面有一个信任传递
和背书的问题。
马克思也说过，人是社会关系的总和，所以不管在东方还是西方，关系都至
关重要，虽然我们从小就被灌输，做人要正直和诚实，对拉关系、走后门总是
之以鼻。
但是踏入社会就会发现：你老老实实做事，升职的是其他人；你踏踏实实竞
标，中标的总是别人！为什么会这样呢？因为你关系不到位，所以如果你想有
好的发展，从现在起，好好经营自已的关系，不要一天到晚幻想着只要公平竞
争自己就能脱颖而出，这无异于痴人说梦。
【续资治通鉴原文】已未，上封者言：“比诏淮南民饥，有以男女雇人者，官
为赎还之。今民间不敢雇佣人，而贫者或无自存，望听其便。”从之。
【翻译】已未，有人呈上秘密奏章说：“最近朝廷下诏，淮南路（今江苏省扬州
行）政区灾民把子女卖给富人做奴仆的，一律由政府赎回。导致民间不敢随便
雇用奴仆，而穷人也因为失去工作而陷于绝望，我建议不必下诏禁止。“朝廷批
准。
【解析】现在我们受西方宣传的影响，几乎每个人都把自由、平等、民主等观
念挂在嘴上，刻入头脑。其实这是一个巨大的语境型陷阱，让你掉进去不可自
拔，我们通过本案例来仔细分析一下。
我们知道，中国社会从古至今一直是一个金字塔型的完整组织伦理架构，我
们绝大多数人处于金字塔的底端，中国的社会是以父父子子君君臣臣为基础的
伦理性结构，所以并没有提倡什么平等自由。因为你一生下来，不管你是不是
愿意，就已经被纳入了这个体系。
换句话说，你的出身就决定了你的层次，所以人和人生来就是不平等的。如
果硬要说平等，那就是还没出生之前，又或者你可以认为在人格上，大家是平
等的，不过在社会组织里面，那人和人肯定是不平等的。
宋朝之前下命令帮助受灾户把卖身富贵人家的奴仆赎身，看似为弱势群体和
底层老百姓做主。出发点肯定是好的，但实际上你帮他赎身后，因为他们原生
家庭资源的极度匮乏，所以他们恢复自由身后，几乎无法谋生，所以在这件事
情上，北宋政府其实是好心办坏事的，由此可见，在红楼梦里面，我们现在的
观念是谁想做奴仆呢？但是她们在贾府做丫鬟，帮工的时候，没有一个愿意离
开贾府，甚至主人要赶她们走的时候，她们也是非常不情愿，甚至要以死抗争
的原因。
我们再说深入一点，一个政权，开始起步的时候，为了要获取最大范围的支
持，往往把自己打造成弱势群体的代言人，所以这时候“民主”、”平等”、
“自由”都会叫的最响，也最容易迷惑人心，但是当夺取政权后，他就应该是
社会伦理结构的维护者。因为只有稳定的社会结构，才能最大限度的符合各个
阶层尤其是统治者的利益。
一整套完整的社会伦理结构，看似对每个人的个性是有压迫，其实这个体制
何尝不是在保护你呢？保护你最基础的生存需要，也是对全社会的托底，所以
你可以看到当前中国和外国的政府对于疫情的不同理念就会明白了。
所以，我们不能被“平等”、“自由”等话题所迷惑，而是一开始就要找准
自己在社会结构中的地位，形成符合自己地位和身份的一套奋斗理念。只有这
样，才能让自己的行为符合现实，才能让自己有更好的前途。
所谓的自由和平等，对于弱势群体来说，根本就是一种不可能实现的幻想，
除非你能通过努力改变你的社会阶层，不然就是慕虚名而取实祸，你幻想着和
金字塔顶层的人平等，这无异于痴人说梦，癫蛤蟆想吃天鹅肉！
如果你一味要追求平等、自由，就会被引导成让你感觉自己的不幸遭遇都是
社会造成的，这样只会培养你的对抗性思维，尤其是和权力和财富对抗（仇官
仇富就是这样形成的），如果这样的话，那你还有前途吗？你的唯一前途就是
成为别有用心的势力的炮灰。
高考结束说高考，高考还能不能改变命运？
除了受疫情影响的上海，一年一度的全国性高考已经结束，从以红楼梦为作
文的素材到数学太难，到英语容易，本年度的高考话题不断，不过我想大家最
关心的还在于高考还能不能改变莘莘学子的人生命运？
中国的高考制度始于1970年代末，那时候是改革开放的前夕，中国处于百
废待兴的状态，所以对人才渴求度非常高。而且那时对考生的要求很高，是真
的干军万马过独木桥，体现在率取率非常低，大概只有百分之四，所以那时候
的高考，只要考上，那一辈子的命运就此改变！
时间一晃到了2020年代，据当前的高考统计，当前的率取率已经达到百分
之九十！所以大学生的含金量已经大大下降。
不过为什么高考在老百姓心目中的具有如此重要的地位，具体原因如下：
一、公正
经过几十年的发展，中国的高考制度形成了一套公开公平公正的完善制度，
而且因为社会上存在太多的玻璃门和不公平，高考的公平制度已经是弥足珍贵，
所以希望在公平的平台上脱颖而出，也为从民到官的身份转变（当然现在还要
进行公务员考试）提供了一种切实的途径。
二、希望
很多父母因为自己的人生不如意，所以把希望都寄托在下一代的身上，而最
为简单的方法就是让子女在读书上下苦功，希望通过高考能考上名牌大学，从
而在日后的职场竞争中取得有利的位置。
虽然家长们对孩子和高考寄予很高的期望，不过实际情况却非常打脸，就算
你取得了高学历和高知识，不过是取得资源的条件之一。而中国经过这四十年
的发展，各行各业都已经发展的很高的高度。换句话说，也就是资源分配的格
局已经形成，既得利益团体也已经完善，而更为重要的是资源的掌握和分配靠
的是权力，不是学历！你的高学历只是在资源分配的竞争中获得优势的方法之
一！
而且高学历、高知识可能还是一种劣势，因为这些条件容易造成自已的内心
的膨胀，你只要一膨胀，得罪同事、怒慰领导，导致于自已人际关系极差，在
职场丧失了发展前途。
进入职场后，就算你有学历、有能力，但是你总是和领导唱对台戏，还看不
起领导；而另外一个人，普通学历，能力也一般，但是他很懂领导意思，善于
逢迎拍马，落实领导意图非常卖力。如果你是领导，你会重用谁呢？这样的情
况下，如果职场上碰到学历和权谋的对决，学历无疑是失败者，所以学习权谋
才是王道！
就算你没有上面说的缺点，依靠自已的努力辛辛苦苦攀登，等到你登上山顶
的那一刻，突然发现人家早就在上面开Party了，这时候你会不会心态失衡？
最后，从国家和政府的角度来看，国家希望通过高考选拔真正的尖子生人才，
而不是靠校外补课出来的刷题生。所以国家打击校外辅导，一方面降低了家长
们的负担（以利于三胎政策），更为重要的是给国家选拨真正的人才！
对于家长而言，怎么因材施教？根据孩子们的特点，这样才能培养出错位竞
争的人才，不然兴趣和专业不在同一个频道的话，那就是以已之短攻彼之长，
胜算不大。
现在社会，靠学历已经远远不够了，更多的是靠拼爹、拼资源，所以家长们
在逼迫孩子一定要考上名牌大学的时候，先要检讨一下自已够不够努力，有没
有积累足够的资源给孩子，不然你的孩子可就是真的输在了起跑线上！因为你
一个孩子的努力怎么可能是别人几代人积累的对手呢？
认知的虚幻、人性的现实之间的脱节，才是我们最大的问题
碰到很多朋友，在长久的生活和学习中，形成了一套对社会的认知。这套认
知是虚拟的，而只有当这套虚拟的社会认知和人性的现实能完美贴合的时候，
你才会发挥最大的能力。
不过在现实中，绝大多数人的思维模式和现实都是脱节的。因为现实是残酷
的，人们往往喜欢回避现实，希望自已能过得舒服一点，尤其是内心要过得舒
坦。所以，心灵按摩和心灵成长之类的书籍就大受欢迎，这样的心灵鸡汤把人
们带入了小确幸的世界。
大众不需要真相，大众需要的是心理安慰，是娱乐！所以抖音这样的奶头乐
的典型APP就大行其道。
运行，而社会却根本不会理这一套，所以现实一次次给小确幸打脸，从而导
致这部分人只能责怪世界黑暗和不公！愤青思维就这样产生了，所以是愤青一
边在现实中被毒打，一边进入小确幸世界喝鸡汤进行疗伤！
那人性的现实到底是什么？
对方能给你带来利益的时候，你就认为对方是好人。
对方如果不能给你带来利益，你会说对方自私、冷漠、不近人情。
如果别人拿走原本属于你的利益的时候，你就会快速地认为对方是恶毒的人！
你这么做就可以，得到就是应该，别人这样做就不行，别人得到就不应该！
自己永远站在审判者的最高立场，另外自己既要当运动员，争抢获胜者的利
益，自己还要当裁判，判定别人输得理所应当。
每个人的利益和立场的不同，才造成了人们眼中的好人和坏人之分。
认清这些现实之后，你才能对社会和人性有深刻认识，巧妙和充分利用这些
潜规则，你才能在社会上游刃有余，左右逢源。
行万里路和读万卷书的最大作用就是把你对社会认知和人性的现实能结合
起来，让自己的虚拟认知无限接近现实，孙子兵法说，知已知彼百战不始！
权力的本质是什么？从哪里来？权力和我们普通人有什么关
系？
有同学们问，老师说的权谋，到底是什么意思呢？在深入解剖权谋之前，我
们必须把权，也就是权力这个概念说清楚，权力从哪里来，和我们普通人又有
什么关系？
自从人类社会的产生，人就不是个人存在的，而是群居类的动物，男女一起
建立家庭，再有了孩子，几代过后，慢慢的小家庭就变成了大家族。大家族之
前往往还通过婚姻又组成了新的群体，然后慢慢越来越广，组成了城镇，城镇
随着时间的推移也变得越来越大。
不管是一个家庭还是组织，都必须要有一定的规矩来约束成员的行为，这时
候就需要推举出一个组织者或者领导者来为这个家庭或组织负责！
从宏观上看，领导者拥有权力，其目的是为了带领大家过上更好的生活。随
着组织的越来越大，领导者的地位也越来越高，这样就一开始的服务型变成了
领导型，权力就这样形成了！
权力在诞生之后，领导者就有了决策权，也就是掌握了组织内资源的分配权，
从而从宏观上掌握了组织的发展方向。组织和组织之间也可能发生碰撞和兼并，
小群体、小组织慢慢就变成大群体、大组织，这样就慢慢形成了政权。政权的
产生，就形成了阶级，而政权的最高权力往往掌握在最高领导的手里。
而以最高领导为代表的统治阶层通过制定国家政策和法律法规来维护组织
的稳定和自己权力的稳固，被统治阶级就按照统治阶级制定的规则生活。
所以我们现在所处的社会，已经是经过权力重新定义过的。权力已经渗透到
我们工作和生活的每个角落、甚至就像空气和水一样无处不在了，只要你一出
生权力就定义了你的社会阶层，你父母给你灌输的人情世故也是他这个层次的，
你在学校学习的文化知识也是带有阶层烙印的。
绝大多数人，从出生到学校毕业，都没有经历过权力意识的培养，所以在进
入职场后很容易和权力相抗衡。
本质上，如果我们要实现自己的理想，往往靠单打独斗远远不够，而是需要
更多的人和资源。人和资源都需要权力来支配，所以权力学，不可不学，不可
不熟悉。
所以我们普通人如果想要有良好的职业前途，必须先学习学校里、职场上都
讳莫如深的权力规则，顺应这个规则，让自己和权力同频，慢慢也会掌握权力，
才可能实现自己的目标和理想。
社会秘籍：怎么结交有用的人脉！
社会上绝大部分人混不好，是因为没有人脉，或者说没有有用的人脉，也不
知道怎么结交有用的人脉，只能一直停留在舒适区，也就是自已的小圈子里面。
所以不管自已怎么努力，也只能单打独斗，一直排在社会的最底层，因为个
人的资源极其有限，只有合作才能产生核聚变，才能把事情做大。
所以在中国：人脉关系才是第一生产力！
我们从小就被教育，待人要有礼貌，要客气，有分寸，少打扰别人，千万不
要冒犯别人！因为有这样的意识，所以造成了人和人的关系比较疏远，尤其在
对自己有用的人出现的时候，自我设限，不知道怎么打开局面。
人际关系的建立，在于会来事，懂交往的潜规则。交往其实就是没事找事，
找到小事，扩大成大事，再把大事扩大成联盟的事。
所以我们需要用语言、兴趣爱好、鼓励、玩笑、甚至冒犯来破除目标对你的
生疏感，迅速把他拉到或者你融入他们）广阔交际圈。
你一定要记住，社会关系是做出来的，不是等出来的，所以，你要主动，而
且往往还不打不成交。打，往往意味着打扰、冒犯等等。如果你不积极、不主
动，不会店着脸，没有耐心，那谁会认识你，谁又能来帮你呢？
有朋友就要说了，老师就不能说正面接近目标人脉的方法么。因为在现在社
会阶层接近固化的当下，正常的途径要么被人走过了，要么被堵塞了，所以只
能独辟蹊径，正话反说。
记住在打扰、冒犯目标人脉的时候，自己一定要先想好冠冕堂皇的理由，这
样才能让对方感到你人不错，当年勇闯上海滩的张荣坤，虽然涉足证券投资失
败，但是在朋友圈中赢得了好名声，对日后做大做强反而是一个重要的铺垫
估计他当时宁愿自已号损，也不让权贵号损。当然前提是要把戏份做足，最后
自己兜底，这样对方才能对你非常感恩。
事在人为。也就是说，事情是人做出来的，而资源也是人掌握的，而且资源
是要互补的。资源是需要交换的，在交换过程中产生的利益需要共享的，这就
是人脉关系全部规律和真相，顺应这个规律，混社会就会如鱼得水，如虎添翼，
游刃有余。
权谋角度看是非善恶的标准
我们绝大多数人，从出生起，就被家长、亲戚、朋友、老师等灌输了一套是
非善恶的标准，而我们也从来没有仔细思考过这些是非善恶的标准是从哪里来
的。今天我们来仔细研究一下，是非善恶到底是从哪里来的。
举个例子，一条鱼本来自由自在的在河里游啊游，突然被渔夫捕捞上来，经
过好多重的交易，最后到了厨师手里。杀好，进油锅，加佐料，撒上葱，这条
鱼是犯了什么罪，需要受到这样的刑罚。从渔夫到贩夫到厨师到食客，是不是
都是罪犯（从鱼的角度看），但是从我们角度看，这个再正常不过，我们还要
感谢这个利益链的人，不然我们没有鱼吃，我们又认为他们是好人、是善人。
所以所谓是非善恶，如果换个角度或者立场，就会发现是完全不一样的结果。
其实对错、是非、善恶的标准都是人们来定义的，不是原来就有的，所以老
子说过：“天地不仁，以万物为当狗；圣人不仁，一百姓为当狗，也就是说，
不管是天地还是圣人，他们没有自己的主观判断，而是静观着万物和百姓的演
变。所谓对错，是非，善恶，他们都无所谓。
在现实的职场中，你会发现，我们经常批判的阿奉承、逢迎拍马的“小人”、
“恶人”往往混的风生水起，而你踏实肯干、吃苦耐劳的“好人”、“善人“
却往往没有好的结果。
而中国统治者的不传之秘《商君书》书中说：国以善民治奸民者，必乱，至
削；国以奸民治善民者，必治，至强。
“慈悲生祸害，方便出下流”，“慈不掌兵、义不掌财”，分明都在说，你
做善人，做好人，其实是对组织的伤害。
又警如，狼生下来就是要吃羊的，就如绝大多数人生下来就喜欢吃猪肉、牛
肉一样，那你一定能说，狼和人都是恶的吗？
所以本来这个世界，没有善恶和是非，对于权谋家来说，都是摒弃了所谓是
非善恶。曹操更是提出要用天下有才无德之人，利用别人的特性，符合自己的
需要就用，不符合就丢弃或者延迟使用，这样你能最大限度的利用好所有的资
源，不然你就是自我设限，难以发展壮大。
为什么你会觉得社会如此复杂？
社会是由一个个人所组成，而每个人都有欲望。很多人谈欲望色变，其实大
可不必。欲望是人类生存和传承的基础，孔子说过“食色性也”，也就是说，
吃饭和异性是人生的两大原始追求，一个是自身生存需要，一个是传承的需要。
所以我们每个人来到这个世界上，首先追求的就是这两个方面。
不管是食还是色，其实都是一种资源。原始社会，人类都是靠武力来争夺的
这些资源，在文明社会，人类构建了一套社会架构的体系，用来分配这样的资
源，所以这时候权力就出现了。所以在当前社会，大部分人的追求就变成了权
钱色了，这个权钱色就统称利益。
而很多时候，人们不能赤裸裸得谈利益，尤其是在不熟悉的人面前，所以就
有了冠冕堂皇的大公无私，如果你没有洞穿本质的能力，那就必然会上当受骗。
而在权力部门，上级因为需要对下级的掌控，所以会设置权力制衡，而权力
制衡就代表大家都有权力，而每个派别说不定都有自己的利益述求。往往权力
部门的一个项目，不同派系就有着不同的供应商，都会打着为组织好的名义、
实际上是实现自己利益来明争暗斗，大家往往说的义正辞严，大公无私，公平
公开公正！
而且，往往不同的权力，都有不同的白手套，当然这些只是为了保证权力的
安全，利用白手套来做防火墙。在这样的情况下，如果你找不到这个白手套，
你的项目肯定成不了。
所以，各个权力派别为了实现自已的利益，往往要把水搞混，让你摸不到头
脑，外人还没有摸到门道的时候，他们已经把关键的东西都定好了。所以，你
就会认为社会很复杂，而且，利益越多的地方越复杂。因为水混了，那就方便
浑水摸鱼了，而你如果看不清，还是远离这样的浑水和复杂的社会，当然，我
们主张的还是要积极入世，从自己周围的资源着手，看破真相，找到脉络，勾
兑利益，这样你才能入门。
你的职场之路为什么会越走越艰难？
越来越多的朋友都反应一个问题，在职场上混的越久，上升之路就变得越来
越艰难。不仅不能上升，而且还可能被边缘化，最后搞不好还要被逼辞职，这
一切的背后到底是什么原因呢？
在规模以上的组织和公司里面，尤其在体制内，因为门槛都比较高，所以大
家的业务能力基本上都相差不大。而随着时间的推移，组织也越来越成熟，也
都有成熟的套路在运作，所以组织越成熟，需要的能力越弱化，每个人只要机
械化的做事就可以了；甚至有些单位，越来越趋于女性化。
因为工作内容的规范化导致于工作相对轻松，所以就有很多人开始把心思转
到勾心斗角上来了。
而业务能力和政治斗争所需要的本领其实是不一样的，很多人在职场中多认
为只要做好自已的事情即可，而忘记了组织内的政治站队（当然你也可以说是
拍马屁）。
这里面我们要注意，组织内的政治站队的天然首选就是一把手所代表的派系，
如果你不会站队，那就是孤军奋战，很容易就被领导拿捏甚至敲打。
警如，领导往往通过安排任务来排斥异已。因为你不是他圈子里面的人，如
果有艰难的任务，首先就会派你去，如果你做的不好，那正好就找到了处理你
的理由。如果你做好了，快出成绩的时候，他会改派心腹来收割成果，你累死
累活什么都没有捞到。
在这样的情况下，你必然是牢骚满腹，之后传到领导耳朵里，形成了恶性循
环，最后你就在单位里面待不下去了。
那在这样的情况下，你还有办法来扭转乾坤吗？
办法也是有的，但是很多人因为思维转变不过来，所以做不出来。
警如，你要和领导重建信任。所谓冰冻三尺非一日之寒，你现在的遭遇肯定
和自已的表现、领导身边人的逸言有关，这就需要从和领导的私人关系着手，
注意，这时候不是临时抱佛脚，而是平时慢慢的来软化坚冰。
警如，领导有没有私人的愿望无法实现，如果他自已没有，他家里人有没有
呢？家里人没有，身边人有没有呢？警如秘书啊，司机啊，如果和他们打好关
系，至少可以了解到领导的第一手信息，不管在私人还是工作中，都可以用得
上，而秘书司机这样的关系，比直接接触领导要容易得多。
有人会说，“恕臣妾做不到啊”，其实这都是自我设限。人在屋檐下不得不
低头，如果你连观念都无法转变，怎么能有未来的出息呢，而且转变的观念本
质上也是为了自己的前途，所谓，观念一变天地宽，现在就转变观念，迎接你
的美好未来。
冲破迷障，在人为刻意的隐瞒中，怎么才能辨别事实和真相？
在现实中，有人为了达到目的的同时还能保持自己的形象，这样会刻意隐满
事实和真相，保持自己伟光正的形象。在这样的情况下，作为权谋家，总是希
望了解这背后的事实真相，以便于知道自己接下来应该怎么做。
事实上，能不能搞清楚事实和真相是区分被统治者和统治者的黄金标准。
障背后的真相。
“黄袍加身”这个案例，当事人宣传是，赵匡胤在北征途中被下属拥戴做皇
帝，自已本来没有做皇帝的心，因为如果他有了做皇帝的心的话，那就是篡逆。
这个在儒家“忠孝“的观念里面无法接受，而且对赵匡胤登上皇位巩固权力也
非常不利，所以他必须对这个事情进行包装和美化，我们综合多种史料来复盘
赵匡胤“黄袍加身“的过程：
周世宗显德六年（公元959年）六月十四日，赵匡胤就任殿前都点检。十
九日，世宗卒。第二年正月四日，赵匡胤发动陈桥兵变，黄袍加身，建立了
长达300多年的宋王朝。赵匡胤也是在禁军拥立下取得政权的。
自显德三年（公元956年）以来，赵匡胤先后网罗一批人才，成为自己的
智囊团。著名的有赵普、吕余庆、刘熙古、沈义伦、李处耘等高级谋士，他
们都是有谋略、有胆识的武将。
周世宗去世之时，赵匡胤虽有政变的实力，但搞政变的阻力很大。最主要的
阻力来自侍卫亲军司、都指挥使李重进，他是周太祖的外甥，能征惯战，握
有重兵。副都指挥使韩通，有勇寡谋，誓死效忠周室。路州节度使李筠，居
路（今长治）八年，在镇“擅用征赋”，养兵三万，几乎是雄镇一方的割据势
力。步军都指挥使袁彦，也是与赵为故的大将。
此外，尚有不少中间势力，如引进使曹彬等，幸相范质、主薄，枢密使魏仁
浦，与赵匡胤、李重进均无特殊关系。
恭帝即位后，赵匡胤开始作政变准备。第一个重大行动在七月十七日，以侍
卫步军都指挥袁彦为陕州节度使，解除他在侍卫司中的军职，侍卫马军都指挥
使韩令坤为侍卫马步军都虞侯，龙捷左厢都指挥使高怀德升为侍卫马军都指挥
使，虎捷左厢都指挥使张令锋升为侍卫步军都指挥使。
第二个重大行动在七月十九日，以侍卫马步军都指挥使李重进为淮南节度使，
让他去路途遥远的扬州当节度使，保留军职。
这两个行动把侍卫司中的两名主要实权派排挤出去，由于两人改任节度使
李尚保留军职，比张永德稍强，他们还能接受新命，而韩通等人职务未动
不会对这些行动有更多的猜疑。新升官的三人中，高、张是赵匡胤的密友，韩
则属中间势力，与此同时，王审琦也由铁骑右厢都指挥使升为殿前都虞侯。
何以见得这些行动出自赵匡胤的旨意？赵本人无权发布这种命令，但他有一个
特殊的条件，符太后与赵匡义（宋太宗）的妻子是亲姐妹，他完全可以通过
太后口谕达到自己目的。
再具体考察一下二司实权派的状况。
殿前司的前四位人物：殿前都点检赵匡胤、殿前副点检慕容延钊、殿前都指
挥使石守信与殿前都虞侯王审琦。四人中，赵、王、石是盟兄弟，慕容延钊
与赵关系不错，赵"常兄事延钊”，他不是赵的集团成员，对赵发动政变，未
必赞同。在政变前，赵将其打发到溃州任镇宁军节度使，军职不变。
殿前司厢级指挥官四人，知其姓名者二人：铁骑右厢都指挥使刘廷让与控鹤
右厢都指挥使马全义均为赵心腹。至此，殿前司已成为赵发动政变的大本营。
侍卫亲军司的前五号人物：马步都指挥使李重进、马步军副都指挥使韩通、马
步军都虞侯韩令坤、马军都指挥使高怀德、步军都指挥使张令铎。此五人中，
李已打发到扬州，高、张是赵集团的要员。韩令坤与赵关系密切，但不是赵集
团中人。赵为了保险起见，于显德六年冬，让其去河北防守“北边。这样，
在京侍卫司里，效忠周室者只韩通一人。
厢一级统帅有：龙捷右厢都指挥使祁廷训、虎捷左厢都指挥使张光翰、虎捷
右厢都指挥使赵彦微徽。张、赵是赵集团中人，祁是“临死多规避”的胆小鬼，
他不入伙，也不妨事。至此，侍卫司除韩通外，大体上亦为赵的势力所控制。
现在只剩最后一个问题，赵匡胤不能越过韩通，直接指挥侍卫司的军队。如果
不直接掌握这支军队，韩通运用他的合法权力，组织反抗，政变即会流产。
如何逾越这个障碍？赵匡胤与其智囊都清楚地记得九年前发生的一件大事：后
汉隐帝乾祐三年（公元950年）十一月二十八日，“河北诸州驰报，契丹深
入”。后汉命枢密使郭威率大军北征，当军队到达潢州（在开封北270里处）
时，郭威发动兵变，打回京城，自立为帝。这个情报，并非完全虚构，是年十
月，契丹确曾南下，十一月攻占内丘县，随即屠城而去。郭威由此事得到启示，
将契丹北归改成深入。这样，本来枢密使不直接掌握军队，但由于出任北征统
帅，则将军队控制在手，从而顺利夺取政权。既然郭威可以将契丹北归改成深
入，赵匡胤亦可仿效，制造假情报，演出陈桥兵变的活剧。
显德七年（公元960年）正月初一，镇、定二州来报“契丹入寇”，朝廷
命赵匡胤率兵北征。此时大权在握，可以发动兵变，但是赵没有发动。显然，
赵和智囊在考虑，慕容延钊正在海州，万一不支持政变，甚至在拥周势力鼓动
下，起兵反对政变，一昼夜即可赶到京城，倘若与韩通势力内外呼应，事情就
会复杂化。而方一不能控制局势，外地李重进等联合反扑，政变即有流产危险。
尽管这仅是可能性，亦必须事先严加防范，才会方无一失。因此，赵决定命幕
容延钊率前军出发，为使人们深信不疑，同时宣布自己次日率大军离京北上。
三日晚，赵到达陈桥驿，此时，前军已渡过黄河。四日凌晨，赵在石守信、王
审琦等人拥戴下，黄袍加身，率军返回京城，心腹将领王彦升刺杀韩通，罗彦
环仗剑胁迫宰相扶赵匡胤升殿。五日，定国号为宋，改元建隆，政变一举成功。
此时，慕容延钊仍在一心一意地向北进发。至此，赵匡胤和他心腹发动的“陈
桥兵变”、“黄袍加身”就已经完全成功了。
我们作为围观的第三方，可以从陈桥兵变之前的人事变动反推赵匡胤他们的
准备活动，尤其是人事方面的变动，总体是赵匡胤集团安插自己人的同时，排
斥不是他这个圈子的高官或将领，在准备工作都做完之后，再寻找合适的机会
一击即中。
所以我们怎么看一件事情发生的背后的事实和真相，我们不要听别人怎么说，
而是要先了解这之前到底发生了什么确实的事情。因为这个事情是没法遮掩的，
然后我们再基于这些事实，做合理的推演，大概就能推算出背后的真相。
不过在中国人的组织内，就算你很厉害，能算出领导心中所想，也不能对外
提起，“瞎子吃馄饨，肚里有数”就可以了，不然就有可能是杨修的下场！
懂了这三个潜规则，轻松拥有职场好人缘
在社会上，看到很多人的人缘不好，究其原因，除了自以为正确并一再坚持
以外，不懂人际关系里面的潜规则也是重要原因。
在社会上，有些规则是白纸黑字写在纸面上，需要我们去遵守。但是更多的
规则，是隐藏在我们日常生活和工作的细枝末节之中，这就是人际关系之中的
潜规则，这需要局中人很高的悟性。
那到底这些好人缘的潜规则都有哪些呢？
一、感情还是利益？
在现实社会，人人都把自已的利益深深的隐藏起来，而嘴上不是说道德就是
讲感情，而如果我们不懂人情世故，那以为这就是真相。其实他们往往用感情
来掩盖利益，不过当感情和利益冲突的时候，他们会毫不犹豫选择利益，所以
我们在和别人交往的时候，感情最多只是一个敲门砖，要考虑到对方的利益在
哪，和对方说清楚利害关系，那你做事就容易的多了。
二、背后不说坏话
社会上很多人大嘴巴，对于让自已不爽的人和事，都毫不犹豫得到处宣传，
然后被别有用心的人利用添油加醋后传播到对方的耳中，然后进入冤冤相报何
时了的模式中。所以，就算对方对不起你，你要报复对方，也不能说。因为你
一说，传到对方耳朵，那对方就引起警觉。如果你不说，反而还说对方好话，
那对方就会放松警惕，如果你真要下手，那就是一击即中。
三、保密的原则
对于还在酿中的事情，很多人就开始大喇叭宣传了，殊不知有很多人，尤
其是自己的身边人，是见不得他人好的。你有好事，如果做成了，对方就会很
嫉妒，所以在你的道路上对方会想办法使纤子，不然你成功了，就显得他比较
失败了。由此，我们对于还没做成，尤其是还在酝酿过程中的事情，必须守口
如瓶，不然非常容易引起纷争，流言四起，导致于自己的形象崩塌，所以偷偷
的把自己变得优秀，不仅是做好事情的基础，更是保护自己的手段！
作者曾经碰到过一个人，对方的每一句话，每一个动作都让你很舒服，当时
就觉得此人非同寻常，深人情世故，对潜规则的理解段位很高，这也是我们
讲的降维打击。说到降维打击，很多人都把这个词想象成斗争和打击，而实际
上，悄悄地迎合你是更深层次的降维打击（兼容）！
熟悉这三个原则，将会对你积累好人缘将起到至关重要的作用，人际关系本
来就是一张网，纵横交错，在交往的过程中必须掌握好火候和尺度，否则一不
小心就会被这张网所束缚得动弹不得。
现实中你不可不知的残忍真相！
在现实中，只要仔细观察，就会发现绝大部分人都容易想当然，对一些观点
深信不疑，然后坚持错误到底。我们通过本文来剖析一下经常碰到的容易让人
难以相信的残忍真相。
一、认同的人越多就越错
一般人都会认为，对于大部分道理，认同的人越多就越有道理，而事实恰恰
相反，认同的人越多，反而是越没有价值。因为大众的整体双商都比较低，只
要简单，只要煽情，就能博得大众的认同，能不能执行，对自已利害关系的剖
，析，那就想不透了。
二、越是底层越觉得自己正义
身在底层，仿佛就有了天生的优越感，对于管到自己的人，一般都非常痛恨，
因为觉得他们限制了自己的自由，进而衍生出仇官仇富的心态，加上社会新间
经常有爆出哪里有贪官，造成了社会不公平，底层就把自已的不幸遭遇都归结
到社会的不公上面，进行自己就变成正确的代表。
三、目标和行为正好恰恰相反
很多人看起来目标都非常明确，但是在现实中做的事情却往往背道而驰。警
如一个学生，明明知道自已要考出好成绩，但往往控制不了对游戏的热爱，普
通人都想着要加薪升职，却和领导或权力对着干，而且这样目标和行为的相，
大部分人却不觉得有什么不妥，所以只能被封印在最底层。
四、越是底层，越容易发怒
普通人还有一个特点，就是比较情绪化，也就是喜怒形于色。而情绪化的最
大的表现在于容易发，容易发怒就容易让别人摸透你的性格脾气嗜好等等，
这样别人就容易来操控你，最后变成权谋家的炮灰。其实发怒还代表自已无能，
越容易发怒的，也就越没有出息，因为无力改变，只能靠发泄情绪维持内心的
平衡。
如果你要在中国社会有所作为，那必须改掉以上的各种毛病，加深对人性、
社会的理解。只有这样，你才可能调动一切有利的资源来为自已服务，而不是
被别人利用来做炮灰而不自知，朋友们抓紧努力吧！
颠覆认知：勤劳到底能不能致富
从小到大，我们都被灌输过一个观念，就是勤劳致富，而且我们也从来没有
怀疑过这个观念的正确性。不过随着年岁增长和阅历的增加，如果你仔细思考
的话，勤劳致富，这个观念很可能就会被重新审视。
因为看社会上的成功人士，几乎没有依靠勤劳致富的。
举个例子，从古代到现代的农民，几干年来一直在地里刨食。中国的农民一
直很勤劳啊，不过这几干年来，生产效率提高了吗？亩产提高了多少呢？非常
有限，而到现代社会，才有人专门培育种子，采用机械化的耕作方式，提高粮
食的生产效率和亩产量。
我们继续看在工厂上班的员工，典型的以全球第一大代工厂富士康为例，他
的员工几乎都非常勤劳，还要无休止的加班，甚至加班到精神崩溃、跳楼自杀。
就是这样，他们能拿多少工资？
所以，勤劳不能致富，勤劳只是低层次的重复而已！
为什么会这样？因为绝大多数人所从事的事情，都是被权力老早定义了，你
只能干这样的活，最好像老黄牛一样一直干到死；所以他们用勤劳致富的这个
观念来控制你，给你一个致富的希望，同时让你丧失反抗的可能，看到这里，
你是不是感觉到非常阴冷？
如果仔细研究社会上的成功者，他们都有一颗不安分的心，首先他们都有急
切想要致富的念头，其次他们还善于借助其他的势力。“君子性非异也，善假
于物也”，给我们的启发就是埋头苦干还要抬头看天。
天是什么？中国是权本位的，权力代表了天，善于借助权力，为权力提供政
绩，无疑是一个非常好的方法。但凡中国目前传统产业（包括一部分新兴产业）
的巨富，几乎都有权力的影子。
有人就要说巨富太远，如果你只是一个小职员，那就靠近权力象征，一般就
是你的领导，借助他的力量你才可能达到你的目的。
所以，从现在起，勤劳致富这个观念应该被抛弃了，在努力的同时，你必须
善于借助外在的条件和力量，让他们为自己所用，不过这需要让自已先练就柔
软的身段（很多人在这一关就过不了）。记住，柔软不是自的，柔软只是一个
工具！
权谋家操控他人的七个狠毒的手段
1、亲缘操控
亲缘手段是七种武器中最厉害的武器，杀人不见血，制人于无形。相信熟悉
老子道家柔性谋略的人对亲缘手段一定能理解得很透彻。历史表明，亲缘手段
是最重要的操控手段。
俗话说：“虎毒不食子”，这句话是指在生存斗争中动物的天性里存在着同
类相依的本性。借用到社会竞争中，自然是指一家人比两家人可靠、自已人比
局外人可靠。
还有向老话叫：“打虎亲兄弟，上阵父子兵”，讲的就是斗争中要老少爷们
一起上，团结起来一致对外。上面这些话都反映了一个道理：在社会斗争中，
具有亲缘关系的种群能够更好地合作，更少地斗争。这就是说，历史上的你砍
我利、血影翻飞，大多是发生在两不相属的人们中间的。即使有着兄弟反目、
父子成仇的个案，也是少之又少。故此我们可以说，亲缘关系是一种相对稳定
和牢固的关系，人们可以大胆依托亲缘关系进行搏杀。
中国人素来讲亲缘，把亲缘特别是血缘之间的情分看得比什么都重。即使在
生活节奏如此之快、迁徙移居如此之频的当今社会，“血浓于水”依然是中国
人固守不移的传统理念。也正因为如此，才产生了人们以亲缘关系编织网络、
依靠亲缘关系操控别人的现象。
利用亲缘关系实施操控，是所有操控手段中最安全和最有效的手段。下面结
合案例分析：《三国演义》中以亲缘手段控制别人的例子有很多，其中“无谋
何进作三公”的何进就是一例。话说汉灵帝鸣呼哀哉之后，太子辩枢前即位。
太子之母何皇后屠户出身，儿子年幼，孤儿寡母奈何不了外面一帮如狼似虎的
大臣，也治理不了天下泌泌的百姓。幸亏何太后（太子即位后升了一职）有个
杀猪大哥何进。这何进在灵帝死前由于妹妹的关系得到重用。老皇帝死了，小
皇帝年幼，权力出现了真空，急需有人填补，何后自然就要让何进来帮忙。这
就如同小妹被人欺负了，大哥要出马砍回来是一个道理。更何况对大哥来说，
这个小妹贵为太后，只要搞定小妹，高官厚禄、封妻荫子不在话下。有了功名
富贵作饵，何大哥当然要挺身而出，甘为何后母子保驾。
抛开亲情的表象不说，我们用冷静的眼光来审视这一事件的本质：何后母子
初登大位，母弱儿房，无力控制大局，必须得有人支持、帮助和维护。因此，
用亲缘关系控制何进，使其为马前卒，这是一个理性博奔的结果。从利益角度
分析，何后这一举动显然符合利益成本计算法：自己娘家人，肯定能很好地听
自己指择，为自己坐江山效劳。假如江山被别人夺走，第一个死的是何后母子，
第三个死的就是何进。因此，太后命何进“参录尚书事”，以供驱策。
这何进由于妹妹而掌大权，妥人之恩不相忘，何况是自己的妹妹，更应该努
力维护，拼命效力。果然，有一次何太后与董太后在后宫一次宴会上吵起来之
后，何进闻讯赶来，把董后驱逐并暗杀，把国舅董重一家老幼良贱尽行杀害。
此后，董后一支因着与何后的一次吵架而灭亡了。再后来，何进想杀太监张让
等，结果张让做了何后的工作，何后把何进叫来恩威并施，人情人理说了一大
套，何进只好乘乘落实上级指示，不敢再造次了。
可惜的是，何后虽然运用亲情手段驾驭何进为其帮手参赞政务，然而那何进
毕竟居户出身，最终坏了何后的大事。目前虽无证据表明何进作屠户时沾染了
职业病，可事实上何进头大无脑、其蠢如猪。他不听朝中谋士反复劝告，无视
一帮太监政敌如狼似虎地凯舰他，竟麻痹大意毫不设防，一意孤行走上末路。
历史反复证明，太监虽然比常人少了一样欢喜宝贝，却又比常人多了一副恶毒
肝肠。于是，宫中政变，何进被砍作两段，其头如球，飞出官门，想来当时的
情景定然煞是好看。可这个令人又好气又好笑的何进，本无才能，冒泰大位，
身死富官之手，最后落得荣华富贵一场泡影。
却说无谋何进受诛，何后母子也跟着倒霉。少帝先被太监劫持，被夺回之后，
又被董卓所废，最后被害死。何后更不用提，当然也就跟着失势了。从博奔学
的角度来衡量何后的做法，她依托亲缘手段驾驭亲兄弟为自己效力，这自然是
对的。但是从经济学的角度来看，即使运用亲缘手段来实施操控，也不能被亲
情蒙佳了双眼，滥用亲人，特别不能用那些户位素餐和烂泥巴扶不上墙的人，
否则，就很可能坏了自已大事。想那武则天当年登上皇帝宝座，也是势单力孤，
虽然她也极力提拔自已娘家的人作外援，用亲情控制武家子弟为其服务，但是，
她对武氏子弟并不过分倚重，反而重用那些有才能、能办事的大臣。因而，武
则天没有走上何后的老路，也没像何后那样被人迅速端了老窝。
言归正传。以亲缘手段操控别人为已服务，因为彼此都是亲缘关系或类亲戚
关系(这一点在后文有详细解释），所以，利益冲突要比外人间的冲突少些，彼
此之间拥有更多包容。因此，用亲缘关系操控别人，具有较高的回报率，也具
有较大的安全性。
依靠亲缘关系实施操控是一个很好的方法。现在我们把眼光深入到历史中去
在亲缘控制这个角度进一步挖掘，还可以发现更多新的东西。
比如，利用亲缘关系操控，其对象不但可以是与自已有亲缘关系的人，还可
以是对方的亲人。就是说，还可以利用此手段，通过操控别人的亲缘关系，借
力打力，以别人的亲缘关系来操控其人。假如想要控制某人，但是却无法找到
有效方法，此时，不妨先通过手段操控其至亲，然后通过此途径进而操控目标。
在电影里面，我们常常看到，一些黑社会反派分子绑架主人公的儿子、爱妻、
父母以此来要换主人公，企图靠此手段操控主人公。这是一个常见的能量传递、
借力打力的例子。在现实中，如果人们无法接近一个人，则可以通过接近他的
至亲，然后以能量传递的方式，成功接近此人。当年那个富家公子想得到杜十
娘却无法实现，于是他接近李公子，通过操控李公子来实现目的。同样，当需
要打击竞争对手的时候，如果无法直接对对方发力，可以打击与他具有密切亲
缘关系的人。当然，打击效果也会通过某种渠道传递给此人。
下面，我们来看一个案例。
《三国演义》中讲到刘玄德在新野县遇到徐庶，拜为车事，用徐庶计袭樊城，
败曹仁，震动曹军。曹操叹息徐庶为刘备所用，说：“惜乎贤士归于刘备！羽
翼成矣！奈何！”意思是，刘备的帮派中有如此干将，都派热力大增，怎么办
啊？他的重要谋士程昱乃出一计，把徐庶老母骗到曹营，并放出风声。徐庶是
至孝之人，如今老母被因，方寸大乱；同时亦深知曹操是那种“宁可我负天下
人，不叫天下人负我”的人，如果仍然留在刘备身边出谋划策，必然遗祸老母。
因此，他不得不亲到曹营救母，后来被曹操强行收走。程昱的这一计谋，其实
质就是利用亲缘手段来操控别人。不过，没有以直接的亲缘关系为依托，而是
间接用亲缘关系来操控人。
我之分，还有有无之分。因此，不仅可以依靠自已的亲缘关系和别人的亲缘关
系为手段展开操控，而且，还可以在“无”中生“有”，把没有亲缘变成有亲
缘，通过“认亲”的方法来实现操控。
“认亲门”事件由来已久。权力场上的认亲不同于风月场上干爹干女儿之间
的相认，而是一种借力打力的方法。通过认亲这一手段，与对方建立“类亲缘”
关系，以此关系来操控对方。我国古代宫内太监之间的拜干爹、收干儿，都是
双方间缔结“类亲缘”关系而无中生有的例子。
翻开史书，这样的典故多如牛毛。当年安禄山认杨玉环为母就是一个众人皆
知的典故。后来的蒋介石纵横官场，很大程度上靠了大认干亲。没有利害冲突
时，盟兄干弟是打天下的资本；有了利害冲突时，拜了盟兄灭盟兄，认了干弟
害干弟。心狼手辣，收放自如。无怪乎后来季宗仁评蒋介石时说：蒋统兵带将
极其低能，但用阴谋诡计则常有神来之笔，一石三鸟还可左右逢源。看来，此
论果然有几分道理。
为了更好说明，笔者仍以《三国》举例。当年刘备用亲缘手段大搞帮派，他、
关羽、张飞共谋天下的手段，其实质就是以结义的方式缔结“兄弟式类亲缘
关系。前面讲到历史上有许多依靠亲缘手段操控别人的例子，但刘备之所以是
高手，是因为他不仅能够在实际行动中顺利地缔结这种关系，而且能够在言论
和思想上为这种控制行动找到理论依据。他公然叫器说：“兄弟如手足，妻子
如衣服。衣服破，尚可缝；手足断，安可续？”他的意思就是说，手足断了，
就没有兄弟帮自已打江山了；没了江山，也就没了妻子。妻子没了，还可以再
娶，只要有兄弟就有江山，有江山自然就有了妻子。
总之，利用亲缘关系实施操控是一种非常高明也非常高效的手段。由于这种
手段以互相之间的吸引为要，故而是一种柔性控制手段。而因为这种手段最高
效也最安全，我们把它列为七大武器之首。如果能掌握这种手段，则举目天下
皆是亲人，又有什么大事办不了呢？即使敌人穷凶极恶，也有办法通过亲缘手
段使他众叛亲离、孤身作战，这样，拿下他还不是手到擒来么？
2、感情操控
感情关系当然比亲缘关系要淡一些，所以感情操控比亲缘操控的效果要差些。
在这里，“感情”可以理解为人们精神生活中的某种情感（以良性居多，也包
括恶性情感，比如厌恶、愤恨等），它是人与人之间一种精神的交流和契合。
众所周知，只要是人，就会有七情六欲。人类的感情非常丰富，不仅有爱情，
也有友情；不仅有稳定持久的情感，也有瞬间出现的不稳定的情绪。真正的高
手，能够全面考量对方的情感，从竞争对手感情最柔软的地方出发，通过不断
实施感情操控从而实现对竞争对手的终极操控。
下面，笔者按照逻辑顺序，一层层把感情操控手段剥开，全面探讨利用感情
实施操控的方法：
1）利用爱情手段操控竞争对手。
“三十六计”中的“美人计”，就是利用竞争对手感情上的薄弱环节，以爱
情（或肉欲）操控对方，使其心甘情愿地为自己所驱策。范鑫用西施迷惑夫差，
王允用貂蝉引诱吕布，都是人们耳熟能详的例子。而且，那些中招之人不仅心
甘情愿被控制，还要大呼“让美人计来得更猛烈些吧”。官场上的“枕头风、
“夫人路线”，其根本着眼点就是利用感情手段实施操控。
(2）利用友情手段操控竞争对手。
友情是除了亲情和爱情之外人类最重要的感情之一，当然也是人类存在的最普
遍的弱点之一。利用友情手段实施操控，是一个古老而常新的话题。下面，我
们来看一个利用友情手段实施操控的案例。
明朝嘉靖期间，一代奸相严嵩和大臣臣大臣夏言同殿称臣。初期，夏言无论
是才能、声望还是官职都在严嵩之上。严嵩虽然不服气，却也无可奈何。但这
严嵩为人城府极深，人又狠毒。他隐藏锋芒，耐心寻找机会。
严嵩打听到夏言是他的江西老乡，于是打算利用这层关系拉拢夏言。一天，
他备下酒宴，亲自到夏府登门邀请。谁知夏言根本不打算结交严嵩，给了严嵩
个闭门，避而不见。严嵩心里恨得牙痒痒，表面上却谦恭到了极致。他跪在
堂前，高声反复朗通自己的请柬。夏言听到后大受感动，以为严嵩真对自己如
此仰慕（当然此人是个爱慕虚荣之人），于是折节下交，两人遂成了朋友。
严嵩在没有门子的情况下都能钻出这样一个门子，其为人心术之深也就可想
而知了。所以，一旦结交，严嵩肯定会抓住夏言的弱点大举进攻，什么良言美
语，什么字画古玩，高举着“正义”的名义一齐甩给了夏言。历史书上虽然没
有详细记载，但是，从后来的发展来看，夏言确确实实被严嵩利用友情手段给
控制了。严嵩与夏言攀上关系后，夏言非常器重严嵩，并一路提拨他，最后竟
然还向皇帝推荐严嵩接替自己的首辅位置。
严嵩利用友情谋到高位，就准备拔掉夏言，取而代之。为了达到这个目的，
他对夏言俯首贴耳，言听计从，用友情手段迷惑夏言，让他对自己放松警惕；
同时，暗地里搜罗夏言的罪状，寻找机会，欲彻底打倒夏言。
机会终于来了。一次皇帝出行，夏言没有按时值班，皇帝对夏言产生了看法。
一旦领导对你有了看法，这可是灭顶之灾。严嵩感到时机已到，就露出了真面
日。往日里他和夏言交往时的卑弱屈膝没有了，话语中对夏言的感激涕零也没
有了，取而代之的是悄悄搜罗来的证据，以及在皇帝面前指证夏言时的冠冕堂
皇和大放厥词，又有皇帝宠信的道士陶仲文，一起添油加醋，作严嵩的盟军。
皇帝本来就已对夏言不满，于是大发雷霆，罢免了夏言一切官职，让严高取而
代之。到此，严嵩以友情实施操控的过程就已经完毕了。
可以想象，等到夏言丢官罢职之后，那门可罗雀、鬼都不上门的凄凉冷落必
定会使他吐血喷天，对严嵩大骂不已；会对自己当年有眼无珠，被小雁啄瞎了
眼后悔不迭；同时，也就会对友情特别是竞争场上的友情有了全新的认识。
后来，等到嘉靖帝觉察到严嵩有点专权，于是把夏言招回来，而且位在严嵩之
上。
这夏言此次回来，再也不如当年一般幼稚；在对严嵩小心提防的同时，独揽
大权，把严嵩挤到了一边。严嵩想要再次利用友情手段操控夏言，看来是不行
啦。
在明代，严嵩是头号大奸臣臣。他在明嘉靖时期把持朝政数十年，甚至把儿
子严世蕃也拉进内阁都令人无话可说。可以说，严嵩的政治斗争功力在当时是
天下一流的，因此，他对付夏言应该不在话下。严嵩见夏言气势凶凶来者不善，
决定先行退让一步。他一边施展手段拉拢夏言，一边积蓄力量等待反击。夏言
经历了一次惨败，他根本不会再被严嵩迷惑了。对严嵩来说，既然不能玩弄夏
言于股掌，剩下的当然就是兵锋相见、你死我活了。
史书记载，为了倒夏，严高采取了以下步骤：
其一，不断依靠自己侍奉皇帝的本事，大吹其牛，大写“青词”，把皇帝吹
捧到天上；同时，抓住皇帝喜好玄学的特点，多多结交得道“高人”，以固宠
培爱，立于不败之地。
其二，利用自已还受皇帝宠爱而高居上位的机会，暗地收买贪财好势的太监，
让他们在皇帝身边多说自己的好话；同时，把夏言的一些毛病反复向皇帝灌输。
这一招，保证了严嵩在这场斗争中获得了不对称信息优势。
这两招下来，严嵩已经在这场斗争中占据了稳固的防御优势。
任凭夏言如何仇视他，只要他不犯低级错误，剩下的，就是他反过来收拾夏言
了。
其三，前期准备工作已经做足，接下来的工作就是寻找机会，发动总攻。嘉
靖二十六年，北方蒙古人入侵边关，夏言和一帮主战派力主开战。但嘉靖对自
已的军事力量不如对神仙那样信任。皇帝犹疑不定，夏言摸不到皇帝是战是和，
为怕将来担责任，只好上疏由皇帝裁决。皇帝本来希望大臣奏请不出兵，打算
将来一旦有变可以条军保师、锯箭了事。这就是通常所说的“功揽手上，过归
手下”之意。可惜这次夏言大要滑头，干脆把这个热山芋丢给了嘉靖，竟然一
点忠君的思想都没有，让嘉靖感觉到和他离心离德、不穿一条裤子。于是皇帝
大怒，准备给夏言点颜色看看。严嵩在一旁早就把皇帝的心思看了个透；他一
边顺着皇帝的意思反对用兵蒙古，一边趋机给夏言点点儿眼药。严嵩的政治偷
袭让夏言狼不堪，一时间陷入了被动。严嵩抓住机会，穷追猛打，不断扩大
战果。他看到时机成熟，干脆公然自己跳出来，上奏攻击夏言专权。不用笔者
多说，大家早就已经看明白了严嵩和皇帝为何讨厌夏言和除去夏言的缘由。可
是，攻击夏言的罪状却是“专权”，这岂非好笑？不，一点都不好笑。严嵩上
疏罗织罪名是权力斗争中的惯用使俩。当年曹操为了害怕自已被人刺杀，声称
自己具有特异功能，能在梦里杀人。一亲兵为他盖被，被他起而用剑杀之。翌
日曹操醒来，伴问“何人杀吾近侍’“，众人回答后又假装大哭，命人厚葬。
是什么意思呢？曹操害怕别人刺杀，特假托自已有异，不准别人近前；但又
无法将其心意明说（如果说了，那么自己的英明形象就全毁了），于是宣称自
已能在梦中杀人。这种使俩本来明眼人如杨修一眼就看穿了。可是，曹操身边
的侍从显然级别不够，竟然信以为真。他没有提防曹操的用心，还以为曹操真
的有特异功能可以梦中杀人呢。曹操清醒得很，把大家都忽悠了；近侍信以为
真，反被蒙在鼓里，有如一场大梦昏睡不醒一般。
物、比自己聪明，把自己的小算盘都看透了，也不说杨修参与立储之争必须除
去，反而说他扰乱军心，胡乱寻了个理由借机杀掉。在罗织罪名方面，杨修事
件与夏言事件实乃异曲同工之妙。
话说严嵩参了夏言一本，老皇帝本来已经对夏言要滑头不为自己看想生气，
一着有人说夏言不好，正好机勒令夏言退休。夏言虽然没有被杀掉，但是已
已经成了死老虎，苟延残喘，就等着最后一击了。
其四，斩草除根。一般来说，竞争一日分出胜负，就可以收手了。严嵩既然
已经取胜，就可以让夏老头子在家，种个花钓钓鱼吧。可是，严嵩不是普通人，
而是中国几干年官场中有名的狠角色，在权力斗争的功夫上能与唐朝的李林甫
和清朝的和坤并称江湖三大高手。对于严嵩这样的狼角色来说，不达目的是绝
不罢休的。对严嵩来说，只有置夏言于死地而方能后快：既然早就与夏言撕破
了脸，此次如果不置他于死地，将来再来一次咸鱼大翻身，严嵩自己也会死无
葬身之地。反正得有人死，与其让我死，不如让你死。于是，严嵩大肆在朝廷
散布谣言，说夏言背地里诽谤朝廷（也就是诽谤皇上），同时指使别人告发夏
言收受贿赂。嘉靖皇帝正在气头，听人说夏言背看他嘀咕自己，看夏言还得罪
那么多人，于是，龙颜震怒。嘉靖二十七年，夏言被杀。从此严嵩再无对手，
执掌大权达十五年之久。
在这个案例中，夏言开始时被友情所操控，吃了大亏，这是一个极深刻的教
训；后来他对友情操控手段有了足够的认识和提防，这是可取的。可惜的是他
的政治斗争手段实在不高明，而且偏偏生不逢时遇见了严高这个绝顶高手，无
奈之下只好魂飞冥都，做个枉死鬼吧。
言归正传。我们已经粗略了解了利用爱情和友情手段实施操控的方法。其实，
利用感情实施操控，还包括利用人类的感情弱点、利用人类情绪等进行操控的
手段。
“喜怒哀乐悲恐惊”是人人都有的。只要是凡人，就不会具备佛家的“不动
心”的境界；既然动心，就有痕迹；既然有痕迹，人们就能够利用弱点实施操
控。历史上真正厉害的角色是不动心的。
高高在上的时候不动心，不沾沾自喜得意忘形；身陷图图时不动心，不妄自
菲薄一蹶不振。但是，这样的高手毕竟还是少数，大多数人都会受情绪所制。
因此，依靠感情实施操控就具备很大的空间，可以利用情绪对人实施操控。比
如，人们生活中常说的“激将法”，就是利用人们争强好胜的心理来操控别人
的。《西游记》中猪八戒智激美猴王，《三国演义》中刘备激张飞，用的都是
这个方法。下面，我们结合案例，好好分析感情操控的妙用。
战国时期有个著名的军事家叫吴起，他是一个善于利用感情手段操控别人的
高手。作为一国统帅，他平易近人，与士兵同甘共苦；对手下将领关怀无微不
至。全军将士4都甘于为他效命，虽死不惜。一次，他巡营时发现一个士兵患
了疽病，正躺在床上疼痛难忍辗转反侧，医生和士兵聚在周围束手无策。吴起
看到这个情况，不顾自已作为主帅高高在上的地位，不顾士兵身上病疮发出的
恶臭，低头就给这个士兵吸起来。如此这般，患者病痛减轻，竟慢慢好了起
来。有人把这个事情告诉患者母亲，说：“大帅仁义，对你的儿子可真好啊”。
乍一听，吴起对士兵果真不错。谁成想这老太太早就懂了吴大帅的这一套花活。
她听了这个消息，放声大哭。旁人奇怪地问她：“你儿子好了你哭什么啊？“
老大太啼哭着回答：“我儿子得病死了，灵枢还能送回来，我这把老骨头还能
为他守守灵。他病好了，我不知道将来他会死在哪里啊。”乡人更加惊异，说：
有所不知。当年孩子他爹就在吴将军手下工作，因为吴将军待他恩重如山、视
如已出，孩子他爹无以为报，才上阵拼命杀敌，最后死在战场上，至今尸首都
没找到。我一人守寡养儿不宜，孩子临走前特嘱吋他爱惜自己。如今，他在
吴将军下，而吴将车又如此这般待他，将来他肯定会拼了命报答吴将军的。
他的下场，我现在就已经知道了。“
乡人听了，竟竟然说不出话来。史书上寒寒几笔，把吴起利用感情手段操控
别人为已服务的本领一语道尽。
唐大宗李世民也是个善于使用感情手段操控别人的高手。仔细研究李世民会
发现，他以力较力、硬碰硬的时候少，借力打力、以柔化力的情形居多。他善
于用感情手段笼络和驾驭部下，使其为自己的江山卖命。史载，开国功臣臣李
勘病重，需要贵人胡须为药引子。太宗说：“要说贵人，朕是天下第一贵人。
亲自剪下一撮胡须交给御医。李勘听到这个消息后，强扶病体爬到太宗跟前，
放声大哭，叩头不止，额上鲜血淋漓。太宗忙说：“你为大唐建了大功，朕理
应如此。”后来李勘成了太宗的铁杆忠臣臣，死心塌地为李世民效命。
从以上两个案例中可以看出，实施操控不一定要用命令和强迫甚至暴力的手段，
感情手段也能达成目的。一般来讲，力能制人，不能制心。而感情手段虽柔，
但是却可以渗透到对方潜意识中，让对方心甘情愿俯首贴耳，乘乘为你效劳，
甚至可以到了连死都不计较的地步。历史中那些柔性操控段位较高的选手，他
们能够在随意挥洒之间，就让别人赴汤蹈火、两肋插刀；相反，如果要采取高
压手段，其效果就未必如此明显。哪里有压迫，哪里就有反抗。压迫越是剧烈，
反抗越是激烈。靠暴力压迫的手段不可能使别人真心实意地供你驱策。所以，
用柔性手段，施展感情操控，要比其他方法效果好些。
老子说：“关下莫柔于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之。“用了感
情操控的方法，虽然手段柔和，但是，只要方向对头，几乎没有人能够逃脱。
正如温柔乡能够葬送一代英雄的雄心壮志一样，温柔和睦的感情有时也可能成
为一封送给敌人去问王殿的请束。谋略中有一计叫“笑里藏刀”，讲的是对待
敌人可以拔出刀子一刀将其毙之，但这还不是最好的办法。因为，要和敌人搏
杀，总得经过一番激烈抵抗，结果很可能并不如愿，甚至还可能被对方反噬，
所以最好的办法是马上和他结成兄弟，用感情手段操控他，使他对自己言听计
从、信任不疑，然后，在他最软弱、最不设防和最松懈的时候，不费吹灰之力
就可以将其一刀毙命。这就是“笑里藏刀”之计。不会感情操控，笑得再阳光、
再灿烂也不会让敌人着了你的道儿，那么，也就无所谓什么动刀了。
善于运用感情操控的高手，就如同一个太极高手，见招拆招，借力打力，四
两拨干斤，驭人于无形。这样的高手从不与人争，但是又无人能与他争，从来
不显示自已的重要。但是，因为人人与他关系都很要好，所以都离不开他。他
从来不多说话，不炫耀自已，他沉默如同一座大山，但是，由于人人都依附在
他身上，受他恩赐，吸他养分，所以他越不言，众人越敬重他；他越不炫耀，
大家越是推崇他。在不知不觉中，大家都被他编入了一个大磁场，而他就是这
个磁场的磁极，手握天宪，将一动一静整个全局尽情囊括殆尽。其势能包藏宇
宙，其胸能吞吐天下。感情操控手段如果到了此境界，当然就是不战而屈人之
兵，不争而人自服。若此高手，夫复何言？
所以，擅长感情操控就像学会了吸星大法，能将别人的能量和资源在不知不
觉中吸走。说句实在话，单单学会了这一招，就已足够让大多数人陷进来。所
以，感情操控是人搏斗于竞争场中必备之大杀器。我们把这个操控手段列为七
种武器之二。
3、收买手段
对于大多数人来说，收买手段实在是太重要了。
有些人不善用柔，因而无法用亲情和感情手段操控别人；还有些人心肠太软，
刚性手段又不下狠心。但买卖和利益交换行为是贯穿于每个人的日常生活中的，
运用利益交换的手段，以收买的方式来实施操控，则是大多数人都能理解和使
用的方法。
在详细介绍这个方法之前，先讲一个例子，让大家看看在人们心中，利益是
何等重要。
前文讲过，苏秦是战国时期著名的纵横家。他游说六国合纵抗秦，曾佩带六
国相印，风光不可一世。之所以能够如此，当然在于他深刻明了人性，特别是
人性的弱点。合纵失败后，他来到了齐国。当时的齐国是实力最雄厚的国家，
齐威王和齐宣王非常赏识苏秦，希望靠他来谋求战国霸权。但是，齐王对苏秦
的赏识却招致了齐国大夫们的不满。加上齐国不像秦国那样具有重用外人的习
惯，因此，苏秦在朝廷上处境险恶。终于，齐国统治阶级内部暗中派出刺客，
把苏秦刺成重伤。刺客在成功行刺后，逃窜于茫茫人海。宣主立刻悬赏捉拿刺
客，为苏秦报仇，却一时无法捉到。苏秦伤势已经很重，自度将不久于人世，
乃设一计。临死前他对宣主说：“我死之后，求大主把我的头割下来悬挂在街
头，对外宣称：‘苏秦私通外敌，替燕国做间谋。现在已经把他杀了，如果有
人知道他的秘密来告发的，赏黄金一干两。，这样，就能够捉到刺客了。“言
罢，泪如雨下，大叫一声身亡。齐主马上按照苏秦所说的办法办了。那刺客看
了告示，觉得自已替国家除了间谍，是个国家英雄，而且还听说可受黄金干斤
之赏，使公开露了面，齐王立刻派人把他抓住并处以死刑。于是，苏秦之仇得
报。
仔细分析这个案例，不用说，这杀手乃一介武夫，只知武勇，而无政治头脑。
他在得到消息之后，并未仔细思考为何苏秦成了国家罪犯，也没弄清赏赐黄金
干两的真正原因，被外在的假象所蒙骗了。反观苏秦，由于对人性太了解了，
深知刺客此时必然躲了起来。要想杀他，第一件事就是必须使他放松警惕。于
是建议齐王颁布假昭宣称自已有罪。另外，光使对方放松警惕还不行，必须能
够吸引对方现身，否则就无法为自已报仇。所以，苏秦建议齐王以干斤黄金为
饵诱骗刺客。想那刺客虽然近身搏斗、见血封喉的功夫强于苏秦，但是，他的
权力斗争的头脑和心术却绝不是苏秦的对手。尤其对于人性“好利”的弱点没
有苏秦把握得清晰明了，因此，不得不死在了苏秦的算计之下。苏秦的这一计，
在一定程度上，就是利用了“利益”操控，具体说是“金钱操控”来实现自己
的目的的。
上面的例子说明了一个道理一一人为钱死，鱼为饵亡。马斯洛说人的“生
理需求、安全需求、社交需求、尊重需求和自我实现需求”是人基本的需求，
请亲爱的读者分析一下，这里的五大需求，又有哪一个能够脱离金钱？金钱不
仅在人们的日常生活中非常重要，在社会竞争中更是感情的润滑剂，是人生的
助推器，是成功与失败的试金石，利用金钱进行收买只不过是收买方法的一个
手段而已。前面已经提到，利益不仅包括物质层面，也包括精神层面。对于“收
买”操控而言，用“金钱”收买，使其为已服务是一种方法，使用“精神贿赂”
是另一种方法，也能够使其为自己服务。
当年汉刘邦要废太子，满朝文武都没有办法，刘邦的重要谋士张良进谏他也
不听，可见是铁了心肠。吕后危在旦夕，不得不握下脸来，去请教张良。张良
以“皇帝家事”推脱，可惜吕后一直缠着他不罢手。吕后当年也是以毒辣著称，
对付刘邦固然差点，对付刘邦的兄弟倒是颇有心得。我们看她杀韩信的手段，
就已经清楚她的为人。此次她知道自己命悬一线，死活请张良给出个主意。张
良无奈，不得不说出“商山四皓”的名宇。原来，这东园公唐秉、角里先生周
术、绮里季吴实和夏黄公崔广是当时天下著名的隐士，四人甘于贫困生活并不
喜欢做官，为此专门写下了《紫芝歌》，日：“莫莫高山，深谷透。晔哗紫
芝，可以疗饥。唐虞世远，吾将何归？驷马高盖，其忧甚大。富贵之畏人兮，
不如贫之肆志。”刘邦久闻四人大名，多次请他们出山，都被拒绝，但刘邦
反而越发敬重他们。张良道，只要请出这四人，皇上一见他们与太子在一起，
自然就不会再提换太子了。吕后用言大喜，于是派人去请商山四皓。
谁知，当吕后派人去请商山四皓，信使去了许久竟然请不来。后来得知，四
人脾气古怪，当年刘邦想方设法都请不来，何况吕后是以太子名义去请的。无
奈之下，只好再去请教张良。张良骂：“哎呀真笨，请不来，难道还买不来么？”
来者恍然大悟，于是备了厚礼，再往商山，“甘辞厚币“，终于请来了这四人。
读者请注意，这里“厚币”的意思前面已经提了，无非就是给点钱，拿点好东
西之类，给点好处罢了，里面也并没有太大的学问。“甘辞”的意思也很直白：
所谓“甘”其实就是“甜”的意思，“甘辞“就是说好话，这个意思不难理解。
但是，用“甘辞”操控竞争对手门道很多。我们知道，有的时候，不是凭钱就
能解决问题的，还需要进行精神上的交流与沟通，特别是通过精神“贿”，
才能够达成感情的良性互动。仅仅有金钱礼物，没有精神上的互动，则根本无
法有效沟通。而且，这个世界上，即使你有钱，有许多事情也未必能办好；即
使能办，也要付出巨大的代价。所以，往往有时候，通过精神上的有效沟通（也
就是甘辞一一说好话），就可以很省时省力地把事情办下来。厚币很重要，但
甘辞更重要。古人把甘辞排在厚币前面，实在是很有道理的。如果在厚币的基
础上施之以“甘辞”，那么，操控对方的赢面就很大了。
总之，“甘辞厚市“就是物质收买与精神收买双管齐下，在物质收买的基础
上对其精神进行地毯式轰炸，于是，敌人就在我们的物质糖衣炮弹和精神糖衣
炮弹面前乖乖缴械了。
按着举上面的例子。话说刘邦急着要换太子，吕后在下面大做动作，请来了
四皓。终于摊牌的那天到了。有一次，刘邦设宴，太子刘盈带着一帮白胡子老
头走进来。
刘邦看见感到很奇怪，便询问其来历，一问之下，大吃一惊。原来这四人就
是自已屡诏不至的商山四皓。他很奇怪地问这四个人：“我请了多次你们都不
来，如今怎么跟了我儿子呢？“四皓不慌不忙叩首谢罪，说：“皇上一向看不
起儒生，经常骂不绝口，我们不愿妥人悔厚，所以才远远地躲起来。今闻太子
仁孝，尊敬贤者，善待儒生，天下谁都想为太子效力，所以我们自愿前来。“
我们仔细看他们四位说的这话，可知道他们“不愿妥人悔辱”，所以甘愿放弃
高官后禄而远远躲起来。而太子尊敬他们，所以愿意为太子效力。这也无非是
讲，操控别人，并非给以高官、施以金钱就能够解决问题的。要收买对方，不
仅要给这些，而且还要给尊敬，给善待，特别是给予精神上的温馨呵护。这就
是收买操控法的真正含义。
讲到这里，笔者再讲几句题外话。
话说刘邦听了四个老头的话，不动声色，顺水推舟说：“那就请你们费心辅
佐太子吧。”宴会罢，刘邦回到后宫，见了母子俩，便说刘盈有这四个老头帮
忙，如今人心归附，羽翼已成，势难再动。为此，不得不打消改立太子的念头。
否则，将引起天下动荡，那大汉江山可就危险了。
然而，刘邦的确非常喜爱威夫人和赵王如意。而且，刘邦是靠与人打交道起
家的，他和吕后多年夫妻，当然很明白吕后的凶狠和毒辣。想到自己百年以后，
母子俩恐怕难逃吕后毒手，刘邦不禁心里疼痛难忍。威夫人爱自重，发动枕
头攻势，到现在已经彻底破产了。她也很了解吕后的为人。此次已经撕破了脸，
刘邦死后，自已和儿子是绝对不会有好果子吃的。想到此，也流泪不止。刘邦
英雄末路，无力回天，于是勉强劝道：“算了，以后再说吧。你为我跳楚舞，
我为你唱楚歌。“戚姬无奈，悲痛之下，为刘邦跳起了舞蹈。看着自己心爱的
人心痛万分的模样，刘邦唱“鸿鸽歌”，云：“鸿鸽高飞，一举干里。羽翼已
就，横绝四海。横绝四海，当可奈何！虽有增缴，尚安所施！，歌曲的意思是，
太子的羽翼已经丰满，如今我也无可奈何了。刘邦唱了一遍又一遍，与戚夫人
相对泪下，情不自已。
看到了这里，读者一定觉得这个场景很熟悉，项羽和虞姬也是跳舞。对了，
当年刘邦派韩信十面埋伏，项羽为心爱的女人作《下歌》：力拨山兮气盖世，
时不利兮雅不逝。雅不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何”。同样的英雄末路，同
样的无力回天。政治斗争是残酷的，才过了没多久，当年政治斗争的胜利者已
经成了政治斗争的失败者。木必先枯而后重生，花必先荣而后调谢。刘邦荣华
了半生，老了之后，竟然竟然连自已心爱的女人都保不住，不得不让我们暗叹
权力斗争的残酷性。不过，得意安然，必先退之；失意泰然，必得奋之，这原
也是天地间的常理。江山一代一代，后浪前浪，凶涌不止。刘邦的失败，原也
在情理之中。只不过张良出的这条计策太过毒辣，这一文弱书生轻轻一动头脑，
就已让当年以厚黑名世、扫尽一切人伦、踏碎一切神圣的刘邦涕泪齐流，心力
衰竭。看到此时，人们不得不再次目赌斗争的残酷，同时也会再次感叹操控之
术的重要了。言归正传。在历史中，利用收买手段进行操控的例子比比皆是。
下面，我们用隋朝榜的案例作进一步的说明。
话说隋朝杨坚称帝之后，依照历朝惯例，将长子杨勇立为皇太子，同时将其
余四子封为藩王：次子杨广为晋王，三子杨俊为秦王，四子杨秀为蜀王，五子
杨谅为汉王。这秦王、蜀王和汉王还好说，那杨广可是一个野心很大的人，一
心想取杨勇而代之。
但是，要想获得权力这一稀缺资源，尤其是皇帝宝座这一更加稀缺的资源，
仅仅依靠一个人单打独斗是绝对不行的。当时普王杨广正镇守扬州城，他与宇
文述交往密切，基本上可以算作一党，因此，他拉拢宇文述为其卖命。待到确
立了操控宇文述的目标后，下一步就是展开行动，步步为营，直到把宇文述拉
到自己的阵营里面来。
于是，杨广上奏，要求封宇文达为寿州刺史总管。明眼人已已经看出來，这
是杨广收买宇文述的一个香饵。宇文述封了官，也知道自已靠谁才得到此位，
理所当然把杨广视为恩主。杨广一见到时机已到，便蛇蛇蝎蝎地把自己的意思
暗示出来，请宇文述为他出谋划策。
吃了人家的嘴软，拿了人家的手短。已经收了钱，受了礼，就得替人家办事。
黑道上都知道拿人钱财替人消灾，更何况一向以公正严明自诩的官场。
按照《书·宇文述列传》记载，宇文述弄明了领导杨广的意图后，就对
杨广说：“皇大子失爱已久，令德不闻于天下。大王仁孝著称，才能盖世，数
经将领，深有大功。主上之与内宫，咸所钟爱，四海之望，实归于大王。然废
立者，国家之大事，处人父子骨肉之间，诚非易谋也。然能移主上者，唯杨素
耳。素之谋者，唯其弟约。述雅知约，请朝京师，与约相见，共图废立。”意
思是说，太子位子不稳当，殿下您有机会。但是，要想更立太子，我们还得继
继续下一步的工作。皇上听宰相杨素的，而杨素又听他弟弟杨约的。我们搞定
了杨约，就可以搞定杨素；摘定杨素，就可以搞定老皇帝；摘定老皇帝，那太
子的位置，自然就是您的了。当然了，宇文述这一系列动作都是以经济基础为
前提的。
历史记载，杨广是个风流儒雅的人。既然风流儒雅，就必然花钱如流水，因
此，除去广筹资金外，惜财客普，想必也是应有之意。可以猜想，然杨广花
钱肉疼，但在宇文述的开导下，他也明白了“眼下虽然花去大量银子，但是，
不日当上了太子，杨家未来的花花江山就是您的了，那时就可以富有天下”的
道理。于是，杨广大喜，当即让宇文述带了大量财宝进京。这是开皇二十年的
事情。
杨广用收买的方法而不是强迫的方法使得宇文述愿意死心塌地为杨广卖命，
这是本案例中收买的第一个环节。接下来，需要进行第二个收买环节。我们看
看宇文述如何双管齐下，大展金钱外交攻势，拿下杨约、杨素，顺利完成杨广
交给的任务的。
宇文述到了京城，找到了大理少卿杨约。杨约是当朝宰相杨素的亲弟弟，杨
素凡有所为，都先与他商量，然后再去做。宇文述摸清了情况后，就多次借故
复请杨约。历史记载，杨约好赌，宇文述使在宴会后与杨约赌博，乘机偷偷大
出老干，将珍宝尽情输给杨约。杨约为人贪财，本来就对宇文述带回京的珍奇
宝玩欣赏不已。但是，他也不是简单人物。刚开始喝多了玩，玩了赢，无非是
主客博一笑而已。后来次数多了，赢了宇文述大量金钱和珠宝，杨约警觉起来。
为欢乐耳。”就是说，这是杨广命令我特地送给你的。杨约听了以为中了别人
的圈套，于是大惊失色道：“究竟是为什么呢？”宇文述回答说：作为大臣，
操守良好、尽忠报国是人臣应该做到的，但是，真正聪明人，不仅能够履行正
道，而且能够根据事物的变化，作出通达的变化，不拘泥于法。古往今来，凡
是有作为的君子，无不适应时事，随机应变，以保全自己。你和你哥哥都是非
常聪明的人，为国家建立了伟大的功业，功名盖世，乘公报国，已经执掌大事
很长时间了。您和令兄固然心底无私，但是，在朝廷之中难免会得罪人，而且，
执政年月越长，得罪的人越多。现在，太子心里有想法，却根本没法执行，所
以太子对令兄弟厌恨已久啊。您和令兄虽然受爱于皇上，但是，想要扳倒你们
的人也很多啊。假如有一天皇帝一旦龙体归天，那时还会有谁来底护你们兄弟
俩呢？太子是皇帝立的，你对他又没有什么好处，等他当了皇帝，显然你们俩
不会有什么好下场。幸亏现在太子不受皇后喜欢，皇上又一直都听皇后的，所
以皇上有废黜太子的想法，这事您也知道。现在，如果您的兄长杨素宰相能够
说句好话，请求皇上立普王杨广为太子，那么；普王必定非常感激你们兄弟两
个。那时，“则去累卵之危，成太山之安也”（《隋书·杨约列传》）。宇文述
的话是一篇好说辞，如果他仅仅拿着东西去见，不用精神贿赂大戴高帽，讨不
到杨约的欢喜，照样办不成事。这是收买的第二个环节。
杨约仔细想了一下，认为他说的有道理，于是去找他哥哥杨素。杨素官居宰
相，朝廷的动态、官场的斗争早就是行家里手，对太子杨勇不受宠爱也非常了
解，寻找“下家”的愿望原本也很迫切。无奈有些事情明明如此想，却是不能
说出口的。他听说杨广派来的人和自已的弟弟接上了头，这条路子走通了，当
然大喜。杨约操控杨素的方法，就是前文提到的亲缘手段，这里不作详细分析。
但是，这个环节是整个计划中至关重要的一个环节，也是打通杨广杨素关系的
最关键的节点。
此后，杨广为了早日实现夺储计划，更是展开了前所未有的“收买”攻势。
他将长女南阳公王许配给宇文述的儿子宇文士及，先后贿赂宇文述财物无数。
并且，在宇交述的帮助下，给杨素兄弟提供了大量的金钱炮弹。（历史还记载，
独孤皇后为了立杨广，也赐给杨素许多财物。这杨素果然老道，吃了“原告“
吃“被告”，详情读者可以参见《隋书》，这里不再赘述。）于是，第三步收
买计划完成。在与杨素兄弟的合谋下，终于在开皇二十年十一月，太子杨勇被
废黜，晋王杨广被立为皇太子。
现在让我们回过头来，看看整个事件的流程。杨广→（收买）→宇文述→（收
买）→杨约→（通过杨约收买）→杨素。在这个过程中，杨广虽然干得很艰苦，
但操控手段很成功。
其实，我们不必高估杨广的学识。他之所以成功，并不一定在理论上搞明白
了“收买”操控的原理。不过，既然有了想法，又有许多金钱，当然可以不停
地试，直到成功。无论如何，杨广在整个操控过程中，付出的是物质资源和精
神待遇，换来了一连串人的归附。虽然历史上杨广是一个反面人物，而且他的
操控过程未必是理性的认识的产物，但这并不妨碍人们研究他在整个事件中的
操控之法。
4、说服洗脑
上文已经说了，希特勒组织纳粹觉，吸收大众，进行宣传，凭的就是说服和
报纸，一张口，一支笔。据报道，当年进攻苏联的那些德军，在冰天雪地中爬
在战壕里哆哆嗪嗪发抖的时候，从广播里听到希特勒的演讲，“有如电击”，
振奋不已。从这里我们可以看出说服洗脑手段的功效。
首先举个案例，让大家看清“说服”操控的真谛究竟何在。
话说曹操的儿子曹植七步成诗，文思敏捷。他的哥哥曹丕无论文采还是天分
都远远落后于曹植。因此，曹操想要废曹丕而立曹植。一废一立，各有利弊。
曹操心里反复斗争，还是定不下来。这天，曹操把谋士贾诩叫进宫来，屏退左
右，说起自己的打算，问贾诩有何看法。
贾谢是曹操身边很厉害的谋士，但是他的伪装很深，并没有让曹操看出他其
实是个太子党。曹不在与曹植的立储斗争中落了下风，很恐慌，就跑去向贾诩
请教办法。贾诩建议他加强自身道德气度的修养，行寒士的学业，夙兴夜珠
孜孜不倦，不违背人子之道。贾的建议是一种以静制动、守而不失，以待可
趁之机的高明斗争技巧。由此可见，贾诩其实是偏向曹丕的。
可以，虽然心里这么想，嘴上却不一定要这么说。历来在立储的问题上，不
知道栽了多少名臣。况且“疏不间亲”，你不知自己哪句话说错了，就会招致
杀身之祸，这是一层意思。另外，曹操之所以左右为难，是因为两个人都有他
中意的地方。如果贸然肯定曹丕而否定曹植，就相当于他贾诩直按否定曹操的
一部分想法。那结果很可能引发曹操的逆反心理。那样，曹操就会问：“曹植
为何不行？”这样，可能导致曹操的抵触情绪，因此，这不是最好的方法一一
最好的办法就是让曹操自己琢磨过味来。
闲话休提。曹操问完费谢之后，期待贾谢给他回话。这贾谢老奸巨滑，一脸
沉思状（其实早就想好了），半天也不气。曹操见他不说，又问他。他还是咬
牙不说。曹操急了，说：“我问你半天，你也不回答我的问题，这是为什么啊？“
一一注意，曹操已经上了套了。贾诩慢悠悠回答说：“我在想一件事，想得出
诩又沉思半响，等到吊足了曹操的胃口方说：“我在想袁绍、刘表父子的事呀。”
袁绍、刘表大家都知道，这两人英雄一辈子，都因为废长立幼，结果把自己多
年打下的江山丢掉了。而这两个人的江山又都是毁在曹操手上的，因此曹操对
此事感触很深。贾诩点出这两个人来，非常巧妙地传达给曹操立曹丕的意思，
但是，他引而不发，等待曹操自已悟出这个道理来。果然，曹操一听，马上联
想起袁绍、刘表家败人亡的旧事来，同时也明白了贾诩的心思。于是他哈哈一
笑（此笑并非惯常假笑），从此定下了决心，再也不提废曹丕、立曹植的事了。
曹操立储的例子表明，在激烈的政治斗争中，如果你着不懂，那么干万不要多
说，否则可能要付出惨重的代价；如果你看懂了，一定要巧说。如若不然，强
谨口之快，很可能给自已理下致命祸根。之所以会出现这种现象，是因为权
力斗争是最激烈、最复杂的斗争，也是得利最大的斗争。在权力斗争中，些微
细小的错误，都可能导致万劫不复的恶果。所以，如果说服洗脑运用得好，是
可以操控竞争对手，所向披靡的；相反，如果运用得不好，那么，还不如三臧
其口来得保险。
关于说服和辩论，历来有许多参考书籍可以学习，其间的口才技巧也数不胜
数，演讲书上都已写得明明白白。在这里，笔者准备结合史实，对运用说服手
段实施操控谈点浅见。
前文提到，“有”有“有”的好处，“无”有“无”的好处。运用这个逻辑
研究说服操控可知，在人们用“说“的手段来服人的同时，也绝不能够忽略“无”
的妙用。
首先，要想以理服人，必须正确把握“说”和“不说”。
读者万万不要以为说服操控，就是把自己的理由滔滔不绝地灌输给对方。固
然，要说服别人，归根到底还是离不开“说”，但不说，同样也是说；有时候，
不说能取得比说还好的效果。
比如，要说服对方，不一定要耳提面命；有的时候，身教胜于言传。再比如，
想要驳斥对方，不一定要面红脖子粗地与竞争对手声嘶力竭地辨论；适当的沉
默，往往会令对方不知所措。动滔滔不绝，比不了“万言万当，不如一默”。
学会了什么时候说，什么时候不说，这就懂得了有和无在“以理服人”中的妙
用。正如管理的最高境界就是不管一样，说服的最高境界就是不说。个中道理
非常微妙，为方便大家参详，有段稗史“不得不说”。
相传朱元璋得了天下，皇帝当得很过瘾。一日无事，上得殿来，看着周围富
丽堂皇，踏着脚下金砖碧瓦，不禁大为得意，一时放松，竟然说了一句：“想
当年老子要饭的时候，连顿饱饭都吃不上。实在混不下去才来当兵，没想到如
今竟当了皇帝。”小朱不过随口一说，过去也就无事了。偏偏此时有个油漆工
在大股顶上刷漆。他听到神圣的上天之子小朱说出这样的话来，顿时大吃一惊，
弄出声响来。小朱也吓了一跳，再一细看是个工匠，也就没在意。可是等了一
会，他琢磨过味来。原来政治这个东西，不管多么脏，表面上却一定要糊上
仁义道德、为国为民的大牌子来。如此，才能晓住那些开斗小民、贩大走卒之
类。可是刚才他竟然在无意中说出了真心话，而这句真心话竟然被一个下人听
了去，将来一旦传出去，岂不是被人家笑掉大牙？对于一向神圣的皇帝，在人
前露了老底，这还了得？所以，朱元璋气哼哼回转过来，准备杀掉木匠灭口。
谁知，等他站在大殿里叫工匠下来的时候，工匠竟然不理不躲，专心致志地干
着手里的活。朱元璋派小太监把木匠拉下来，木匠咿咿呀呀手舞足蹈地比画，
原来竟是个又聋又哑的漆工。顿时，朱元璋已经悬起的杀心放了下来。由是，
工匠逃脱大难。事实上，这工匠既不聋也不哑，而是一个很聪明的人。他一听
到朱元璋说出了这句没水准的话，当时就知大事不妙。等朱元璋回过头来想条
他的时候，他已经想好了对策。如果不装哑巴，那么，无论你讲什么保密啊、
不为外人道啊等等的辩解之词，相信都无法控制朱元璋的杀心。相反，假装哑
巴，不说话，不作声，却比公孙龙、苏秦之类的雄辩溜溜功用还大。此时无声
胜有声，不说话时胜说话。我们说，在说服操控中注意分清“说”和“不说”
的妙用，讲的也就是这个道理。
通常，人们主要关注如何用语言说服别人，很少有人注意到“不说”的好处，
笔者在此从这个角度把生活中的道理挖掘出来，与众读者共同分享。
其次，在“说”中，仍然可以分为有和无，具体来说就是“说什么“和“不
说什么”。为了用语言操控别人，必须要知道说什么和不说什么。所说的话，
所传递的信息，一定要为了有效操控对方服务；有些话是废话，有些话是画蛇
添足的话，就不能说。这样看来，即使是要“说”，也有说什么和不说什么之
分。要注意在说服别人时信息的选择。
选择“说什么”和“不说什么”，是成功说服和洗脑的关键环节。有些话一
定要说，只有说出来，才能够成功操控对方，使对方按照我方思路行动。有些
话绝对不能够说，一旦说了，就可能导致整个操控行动的失控。此时，无论如
何，也是不能够说的。
有这样一个案例。战国时齐国有一位齐威王，在他刚即位之时，不理朝政，
吃喝玩乐，九年不管国家大事，甚至连国家打了败仗也并不放在心上。齐国的
大臣臣们非常着急。
有一天，一个叫邹忌邹忌的琴师来见齐威王。原来，威王一向喜好音乐，他
一听有琴师求见，便叫人把邹忌邹忌带了进来，请他弹琴给自已听。邹忌邹忌
正正衣冠，庄严神态，摆出一副准备弹琴的样子，但是却呆坐半天并不动手。
威王不解，问邹忌邹忌弄什么玄虚。邹忌邹忌回答说：“臣不仅会弹琴，而且
还懂得弹琴的诸多深奥的道理。”随后就“一、二、三，甲、乙、丙”地讲了
半天理论。威王前头还礼貌地听着，到后来不耐烦了，着急地说：“你说得很
好，可是你怎么不亲自弹弹让我听听啊。“”邹忌听了哈哈大笑，说：“大王知
道我是琴师，希望听我弹琴。但是，您看见我只摆架式不动真格的就不满意了。
那么大王，全齐国人都知道您是大王，希望您也‘演奏’一下王者之音。可是
大王拿着齐国这把大琴，九年了也从未‘弹’过一回。那么，全国人不是对大
王更加不满意了吗？“
威王一听马上明白，于是说：“您哪是在谈琴啊，分明是在劝诫我啊！”于
是，二人谈论起国家大事来。邹忌向威王提出了许多良好的建议，威王大喜，
便拜邹忌邹忌为相，帮助自己治理国家。
我们来看邹忌是如何通过语言实施操控的。齐王上任九年，不理朝政，按说
是个荒淫无道的大王。本来照实说，也未尝不可。但是这样，就会伤到齐王的
自尊心，使得事情适得其反。所以，这些话显然反映事实，却也必须删除，打
死也不说。而有些话，比如劝谏威王勤奋国事，必须得说，只是要说得巧妙，
让对方能够接受。于是，就产生了下一个环节：如何说得好？
第三，说得好和说不好。决定了说的内容之后，还有说得好和说不好之分。
一般来说，即使同样是说服洗脑，也有方法对头不对头，语言组织丰富不丰富，
观点立场正确不正确之分。说得好，对方听得口服心服，这是最佳选择；说不
好，对方就可能将你的话当作耳旁风，从而枉费心机，竹篮打水。所以，说得
好与说不好实在很重要。上文提到，邹忌邹忌在成功说服威王之后，又害怕威
王听信身边的谗言，于是就又跑到威王身边，进行新一轮的说服洗脑。
邹忌邹忌说：“有一天，我打扮好了自己，对着镜子看看，觉得自己非常漂
亮。便问妻子说，“我和城北的徐公比，到底谁漂亮？’妻子回答说，“您是
最漂亮的，徐公哪里比得上您啊。，我将信将疑，于是又问自己的妾说，“我
和徐公哪个漂亮些。’小妾回答，‘当然是您啊。过了一会儿，我的一位朋
友来拜访我，我顺便问他，‘我和徐公哪个漂亮啊？，我的朋友马上回答，‘徐
公怎么能和你比啊。，于是，我心里美滋滋的，认为自己是最漂亮的。谁知第
二天，我正好遇见了城北徐公。仔细一看，原来他比我漂亮多了。于是我便开
始反思起来：我妻子说我漂亮那是因为她对我比较偏爱；我的小妾说我漂亮，
那是因为她害怕我讨好我；我的朋友说我漂亮，那是因为他有求于我。”
讲完这个故事，邹忌说：“我明明比不上徐公，他们却一定要说我漂亮。可
见，我要想听到真话，该是多么困难啊。如今，大王土地广阔，宫中美女都想
讨好大王，朝廷大臣都害怕大王威势，各地百姓都有求于大王。这样看来，大
王您被蒙蔽的程度，岂不是比我更厉害？“
威王听懂了这个道理，对邹忌的话非常赞同，于是下令在全国范围内，无论
是大臣还是百姓，只要直言指责他的过失，就能够得到重奖。于是，威王执政
日益开明，齐国开始蒸蒸日上。
以上的这个例子是一个巧妙说服的例子。邹忌选了一个非常好的切入点开始
言说，最后一点点引出自己的主题。逻辑严密，结构紧凑，言之成理，威王完
全被征服了。
在历史上，类似的例子还有很多，比如《触龙说赵太后》一文，大家仔细看
看，就知道说得好与说不好的区别了。
一般来讲，大多数演说教材都告诉人们如何才能说得好，笔者不打算赘述。
其中种种方法技巧，都可以在认真学习后熟练掌握及运用。在这里，笔者想点
出“说得好”与“说不好”的另外一层意思。
通常而言，大家普遍都认为“说得好”证明此人有能力、有口才，适合去说
服别人；说不好意味着没有说服操控的能力。殊不知，说不好，有的时候能够
收到比说得好更好的效果。比如，你说得好，非常精彩，对方反倒怀疑你滑头，
有所图谋，会对你提高警惕，这样就不容易操控对方；说不好，木讷，对方反
倒认为你虽然笨拙，但是老实可信，就不会对你提防。此时你说什么都容易让
对方相信，因此反倒方便了操控竞争对手。大辩若讷，大巧若拙，说的就是这
个意思。所以，衡量“说得好”与“说不好”的唯一标准就是能否顺利进行操
控。我们认为，只要能够实现操控的说服，就是好的说服，就需要大力提倡；
只要不利于成功实现操控的说服，就是不好的说服，就必须要坚决改正或杜绝。
有人说，你说的道理有那么玄奥吗？既然读者有不信的，我们可以找出证据来。
楚汉相争之时，天下英雄辈出。后来刘邦灭掉项羽，削平诸侯，坐稳了江山，
于是考虑干秋万代的大事。他的儿子刘盈不受喜爱，刘邦定爱戚夫人所生之子
如意。威夫人由于受刘邦恩宠，因此日夜在刘邦耳边絮叻，希望更立太子。为
了自已百年之后戚夫人母子的安全，刘邦遂决定立如意为太子。但是，刘邦也
是一个非常有手段的人。我们看他的一贯作为，就知道他是借势而不谋节的人，
也就是说，他善于造成有利于自已的客观形势，让别人把他想要说的话说出来、
想要做的事做出来。这一点，从当年他称帝时的虚伪态度就能够看出来，当然，
他迫于形势不得不分封诸王，待到回过头来反手一一剪灭，用的也都是这个手
段。这一次，他决定换太子，但是，还需要和大臣臣商议，希望等自己提出来，
诸大臣附和自己的意见。可是，当刘邦提出之后，大臣众口一词，极力反对。
众大臣中文臣臣墨客也并不在少数，说什么废长立幼古来取乱之道，言之凿凿，
可惜刘邦决心早定，不肯听从，而且大倒苦水，希望他们明白皇帝苦心。正在
此时，忽听有人大叫：“不…….不…．….不可以。”刘邦顺声一望，原来是大臣周
昌。这周昌是个结巴，素来正直。刘邦怒道：“为何不可？”这周昌本就说话
不利落，看见皇帝发怒就更着急，一时连话都说不出来。好一会，周昌才挣扎
着说：“臣臣口不能言，然臣期期知其不可。陛下虽欲废太子，臣期不本诏。“
听了周昌结结巴巴的话，看着他着急失措的样子，刘邦忍不住笑起来。于是，
刘邦转移话题，不再说换太子之事。
人们看到史书中的这一节不禁要问一一连那么多大臣都说不了皇帝，一个
结巴怎么能说服他呢？
原来，周昌为人耿直，这是刘邦素来知道的。而且，周昌口吃严重，刘邦平
常并不把他放在眼里，起码不曾对他产生过戒心。刘邦做了皇帝，天下最大的
事儿就是如何保住皇位；这周昌如此水平，根本不会引起刘邦对他的防范。这
正是刘邦的帝王心术所在。历来皇家之事，易争不易和。皇帝家事，外人如果
插手，一个弄不好，就可能自身先完蛋。我们假设如果是刘邦猜忌甚深之人一
一比如韩信前来说项，那会发生什么情况呢？笔者瑞测，刘邦必定会认为太子
与权臣勾结一室，那么，其后果很可能不妙了。
况且，周昌为人正直，素为人们尊重，刘邦一向知他忠诚。有一次，周昌进
营奏事，正赶上刘邦着戚人寻欢作乐。周昌见了，转身就走。不料刘邦见
到他之后，产生了玩笑之心，存心要逗逗这个老头。于是，追出殿外问：“你
怎么走这么快？“周昌无法，只好转身跪下，准备奏事。谁想刘邦那老流氓的
本色又暴露出来了。他并不答话，伸开双腿，骑在周昌脖子上，厉声问他说：
“你见了朕，什么不说就走，简直不把朕放在眼里。你把朕当成何等君主看待，
实在可恶！”周昌见刘邦这样无礼，心里着急；再加上自己口吃，一时说不出
话，好半天才憋出一句：“臣，臣，臣看陛下乃桀之主。”
刘邦听了，哈哈大笑，不仅没有介意，反而把他放了起来。细看刘邦的一生，
就可知道此人刻毒：当年韩信无意中说了他一句将兵不过十万，而自己带兵多
多益善，就被他怀恨在心；此时周昌如此咒骂，他反倒不恼怒，可见心里确实
没有提防周昌。
此次周昌阻止刘邦更立太子，虽然口才拙劣，表演笨拙，但是，却让刘邦开
怀大笑，原因在于他知道周昌对他忠心耿耿，而且确实也是操劳国事之人，再
加上众人反复劝谏，正好借此收篷，遂转过话头不再提及此事。这周结巴在关
键时刻保住了太子，吕后一直躲在后面偷听，下朝之后，据说吕后竟然给他跪
下，感谢他保太子之恩。
从上面的故事可以看出：说得好固然很好，说不好也有说不好的妙用。推及
开来，真正聪明的操控高手，在需要以理服人的时候，不仅知道何时该夸夸其
谈，一语中的；也知道何时该装疯卖俊，言不及义。这些人不仅知道何时应该
说得好何时需要说不好，而且也能轻而易举地做到。不以语言去说服别人，不
用不该说的话去说服别人，甚至不用漂亮的语言去说服别人，这就是“无”在
“以理服人”中的妙用。
以上，我们对于“以理服人”进行了肤浅的研究。为了更好地让读者看明白，
我们再把思路重新理顺一下：
说和不说，指的是要掌握“以理服人”的时机一一时机到了，就得说，就
需要摇动如簧之舌，努力说服对方，让对手乘乘被你控制；时机未到，就不能
说，就必须隐忍沉静，装聋作哑，一句话一个字也不能说。
中，哪些话能拿出来说，哪些话不能拿出来说，必须在前期做好信息甄选工作。
如果把不该说的话（即使是真相）也说出来，则亦可能影响说服效果，因而也
会就增加控制的难度。
说得好和说不好，是指“以理服人”的形式和效果。说得好指语言精彩、口
才通畅、辩才无碍，这是说服别人所必须具备的前提条件。但是，有时候说得
好听，并不完全管用。说得不好，也有它的用处。要掌握“语言洗脑”的操控
手段，这个道理不能不明白，这种露拙的手段也不能不掌握。
什么时候说，说什么，怎么说；什么时候不说，不说什么，怎么说不好，这
些都是说服洗脑的道道。笔者过去曾对口才辨论下过一番大工夫，最后读书数
卷头昏脑涨茫无所得，盖因市场上所售之口才书籍无一不是讲“如何说得好“
这一内容的。至于其他内容，则几乎没有涉及。待到有一日看曾国藩，书中讲，
此人得道之后，与对方交谈，一脸木讷，闭口不语，往往令竞争对手手足无措，
不得不乘乘受他摆布，到此时方发现口才运用的新境界。
说服操控之法博大精深，可根据对手、实际、环境不同而干变方化。实施说
服操控，不能拘泥僵化，而应灵活应变，正所谓“运用之妙，存乎一心”是也。
5、威慢手段
在谈威慢手段之前，先谈谈人性。
只要是人，就难免会有这样或那样的缺点。有的缺点可以克服，有的缺点不
易克服。这些不易克服的缺点，就是人性的弱点。
从理论上讲，每个人都存在人性的弱点。这些弱点，就如同箍桶理论中的短
板，决定了一个人能在事业中究竟取得多大的成就。
关云长，忠肝义胆、武艺高强，却因为傲气太盛，最后败走麦城；项羽，一
介武神，“力拔山兮气盖世”，却因“妇人之仁”优柔寡断，最后身死东城。
在生活中，有许多人聪明客智、才堪大任，却因为嗜酒好色，关防不严，最后
银铛入狱、身陷图圖；还有些人志向远大、身怀绝技，却因为一时浮躁、意气
用事，最后功败垂成痛失江山。过往的历史证明了，人性的弱点是决定竞争胜
负的关键的短板，若不加设防，很可能危及前途甚至生命。
反过来说，既然人人都有弱点，那么，如果掌握了对手的人性弱点，就很容
易在竞争中操控对方，战胜对手。比如，有的人可诱之以利，有的人可欺之以
方，有的人可亲而不可敬，有的人可捧而不可压...如此等等，不一而足。
心理学，特别是纳粹心理学，将人性的弱点看得一览无遗。当年希特勒在维
也纳流浪时，学会的最根本的知识之一，就是用暴力裹挟群众，利用群体无意
识心理的影响开展政治运动。当年纳粹心理学的一个基础理论是“依靠暴力，
可以摧毁对方的心理防线”；另一个基础理论是“群众的整体性活动，可以产
中可以让那么多无辜的人走上绝境。好笑的是，纳粹心理学的根子缘自法国的
社会心理学，等到纳粹学会了社会心理学，却回过头来把法国人杀了个一败涂
地。当然这是后话。我们现在重新审视人类历史上这场最严重的灾难，可以发
现，纳粹心理学的一个理论基点，就是建立在人性中“害怕暴力、敬畏力量“
这一弱点之上。
根据荣格和弗洛伊德的心理学的研究，人类在追求自由解放的同时，也同时
伴生着一种孤独感和不安全感。为此，每个人不仅需要别人的爱，而且更需要
别人的统治、压服和命令。尼采在《查拉斯图拉如是说》中说道：“你要到女
人中去吗？记得带着你的鞭子。”这话虽然对女性来说不一定对，但是却反映
了人性中敬畏力量、崇尚力量和依附力量的本性。
其实，扪心自问，生活在这个社会上，总是有些东西令人们害怕，比如，那
神圣不可侵犯的法律，那渺范无知的前途和命运。再比如，对邪恶势力、极端
势力的担心，对虽然遥远却又不知何时会发生的灾难的恐惧，等等。说到底，
每个人都会害怕，都会担忧，都会产生“软弱无力感”。即使连皇帝老儿也会
害怕民众造反，连美国总统也会担心遭恐怖分子袭击，可以说，“担心”和“害
怕”心理，是沉淀在人性深处可利用的最常见的弱点。
回到竞争中来，人们会发现，现实生活中的竞争是残酷的。有时候，竞争一
旦失败，轻则淘汰出局，重则家破人亡。所以，竞争后果的不可预测性，以及
失败后下场的悲惨性，对每一个加入到其中的人来说，都能产生严重的震慢作
用。而且，对于那些博奔的高手来说，越是高高在上，町着的人越多，得罪的
人也越多，因此生存环境更加险恶，所以更会谨小慎微，如履薄冰，比别人顾
虑更多，比别人计较更多。
翻开史书可以看到，那些熟于竞争的人，他们从来不会轻而易举地放手一搏，
而是会更害怕、更犹豫、更谨慎。只有这样，他们才能够获得更安全也更长久
的结局。相反，只有那些无知小人才会意气用事，不惜拿“二百五”精神引刀
成一快。这样的人，正因为不知害怕，无知者无畏，所以往往死得比别人更早。
笔者素来把从事资源竞争比作狩猎一一如若狩猎成功，则可以诛虎杀豹、逐鹿
天下；哪怕些许大意，就很可能被猛兽反噬、户骨无存。有经验的猎人人在打
猎时以来都不敢麻痹、不敢妄动，奈何那些想要打倒“天下”这只极其肥硕却
又凶猛异常的猎物的“猎人”，反倒不知进退、不知死活。
反过来说，正因为竞争具有残酷性和激烈性，正因为参加到竞争之中的人们
比常人更谨慎和更计较，所以，他们也就存在着比常人更多的弱点，比常人更
胆小，比常人更可欺。比如，当年韩信不杀钻膀之人，是因为他认识到这种小
机会。他的害怕和担心在彼时是一种明智，但等到后来刘项相持的时候，就演
变成了一种愚笨的观望一一他不是没有能力独扛大旗、三分天下，而是畏首畏
尾、瞻前顾后（当然刘邦对他的感情操控也起到了效果）。刘邦当然也察觉到这
一点，他抓住韩信不敢贸然反叛的弱点，一方面高举义旗示天下，一方面刻意
笼络韩信诱以“裂土封王”、收买操控，这样，韩信才回到刘邦这条破船上来。
等到后来韩信被吕后抓住受诛的时候，他才哀叹后悔没听通之言。没有野心、
没有勇气反刘自立的韩信，结果反被吕后刹成肉酱。我们现在推测，韩信的结
局其实也是源自他人性中不敢担当的弱点以及他畏惧出头、不具霸气的缺陷。
反过来，我们也就看清楚了，人性中“恐惧”的天性在竞争舞台中的种种表演，
同时，这也为我们运用“威慢”手段，以诱发对方恐惧为途径实施操控提供了
一定意义上的借鉴。
以威慢手段操控对手实在是一种非常重要的操控手段。前人讲的不战而屈人
之兵，从柔的角度来理解，当然就是要以亲和力消除矛盾；从刚的角度来理解，
就是要用杀伐力来吓阻对手。如果能够在矛盾的暴露和激发状态之前有效实施
威慢手段，那么，就能够在相当大的程度上限制矛盾的激化，从而可避免刃锋
相见的惨剧。
既然威慢手段如此重要，接下来，我们分析什么是威慢，以及在竞争中如何
实施威慢手段操控对手。
（1）高级心理战威慢
总而言之，威慢就是“吓阻”的意思。“威”是“威胁，“慢“是“慢止”，
说穿了，就是通过威胁和恐吓来吓阻对方，使得别人不得不做某件事或者不敢
去做某件事。
威慢这个手段其实并不难理解，因为大家在日常生活中，都免不了受到威慢。
“如果学不好，就没好工作”；再大了，领导威慢说：”如果不跟着我，就没
好前途。”因此说，“威”是一种大家都习以为常的现象。说白了，就是老
百姓常说的“吓唬”之意。在操控行为中，“威”本质上是一种心理战。采
用威慢手段，虽然实施主体并未按其宣称的可怕行动诉诸实施，却又能通过提
示对手以灾难性后果，使对方心理受到极大压迫和震慢，并使受控者觉察到：
他们的反抗，就如同正在孵小鸡的野鸡搏杀猎人，亦如同正在哺乳的山羊攻击
老虎一样，虽然都有拼命的决心，却只有必然丧身的结局。所以，如若反抗，
绝没有好下场。如此一来，对手做任何事之前都会经过小心的算计，不可能明
自张胆毫无顾虑，手是，人们就在一定程度上操控了对方的思想和行动。这就
是威慢操控的一般过程。
下面，我们来着着王莽杀鸡猴的案例。
王莽改制后，天下比较混乱，为了有效操控时局，王莽决定整肃朝廷，特别
是整顿朝中大官，以此达成社会安定、法纪畅行的局面。但是朝中臣大臣官高
爵重，自无法纪，不可一世。于是主葬决心打击压制他们的气焰，其手段则是
重点突破、杀鸡做猴。
首先，颁布命令，表明心迹。王葬下令，凡报告权臣过失的一律受到提拨。
有些人如孔乍、费兴等人，秉笔直书揭发权臣不法行迹，都一一受到提拔拨。如
此一来，诸权臣人心惶惶，局面为之一肃。
其次，重点突破，以点带面。王莽抓佳了两个事由，给当时的重臣太傅平晏
和司空王邑来了个下马威。平晏有次进宫，带的随从违反了规定，门卫长不准
随从进人。平晏大怒，命心腹将门卫长捆了起来而后扬长而去。王莽得知，立
马派几百人马包围太傅府。平晏叉惊又怕，只得把心腹送了出去。王葬吩立
即将其处死，大大杀了太傅的威风。司空王邑的部下犯夜，与巡逻的亭长发生
争执。部下一怒之下拿出马锤要砸亭长，亭长闪开后，随手杀死王邑的部下，
然后畏罪潜逃。王莽得知后，下令“亭长奉公守法，无罪”。王邑听说这个消
息，大感丢脸，却叉无可奈何，在召集手下告诚一番之后，又亲自向亭长去道
歉谢罪，才算平息了这场风波。王莽左右开弓，连拿两大重臣开刀，从而在权
臣阵脚中打开了一个缺口。
再次，杀鸡猴，完成威憬。经过这两件事之后，王葬授意别人大肆宣传，
从遏制权臣的决心，到遏制权臣的行动，都一览无余地展现在世人面前。诸权
臣为怕惹楊上身，不得不收敛气焰，夹起尾巴做人。于是，王莽的威慢政策大
功告成。
虽然主葬食古不化、改革失败，虽然他阳奉阴违欺世盗名行为可憎，但是他
的种种权变手腕，以及他在权力斗年中的威慢手段，却是值得我们研究和琢磨
的。在这里例子中，王葬杀鸡做猴，干脆利落，毫不手软，有效地树立子威严，
打击了权臣，强化了自己的统治。
威手段既然是心理战，那么，威慢的效果，全部体现在斗争双方的心理活
动中。也就是说，威慢手段是操控与反操控双方在心理战线上展开的一场“寂
静的战争“·
前文提到的刘邦败于张良的故事中，张良给吕后出主意，请来了商山四皓。
刘邦着太子觉羽已成，势无法制，于是不得不打消主意。这一计策从本质上讲
也是威慢手段的运用。张良巧借四皓的力量，通过显示太子党的强大，打击了
刘邦垂垂老矣之际的政治斗争的信心和决心，也使得刘邦在太子党强大的实力
威假面前产生了无力驾驭局势的无可奈何的衰弱感。这样，张良运用间接的
手段，经过巧妙地运筹和发力，一步步推动事态发展，最终达成直接目的-此谓
可高手也。刘邦在张良的攻心战面前一路退败，不敢再言换太子之事了。
说到这里，笔者要插几向话。
《史记》中说张良师法黄石公。黄石公乃道家前辈，当年传给张良的为《黄
石公三略》，也有人说是《太公兵法》，传说是当年姜太公的治国用兵的心术
之一，由黄石公整理并传了下来。我们纵观留侯张良一生，发现此人虽然文弱
无武，却心思细腻办事老到，并且能刚能柔，“柔”时卑躬屈藤无所不为，“刚“
时摧枯拉朽当者必死。正如《厚黑学》中说的，他卑发处，发而无忌。《太
公兵法》是一部具有高深智慧的书，张良从中学到了许多常人所不具备的谋略。
后世流传的《三略》一书，有人疑为杜撰，可是其中也蕴含着不少经典的谋
略思想。兹摘录几句以飨读者：
“柔能制刚，弱能制强。柔者德也，刚者贼也，弱者人之所助，强者怨之所
攻。柔有所设，刚有所施，弱有所用，刚有所加。兼此四者而制其宣。”这是
柔弱之谋的总论。大家都羡慕强大和刚劲的好处，却不知柔和与弱小的妙用；
都知道高高在上吡咤风云的风光，却不知道默默无闻陡然发力的可怕。在权术
上，韬光养嗨，要比风光无限更为有用；藏锋露拙，要比才华横溢受人爱戴。
”莫不贪强，鲜能守微，若能守微，乃保其生。圣人存之，动应事机，舒之弥
四海，卷之不盈杯，居之不以室宅，守之不以城郭。藏之胸臆，而敌国服。有
这样一种东西，明白了之后，看似微弱，实际强大。大家都很少能够懂得这个
道理。懂得了这个道理，才能够保存自己。而且，懂得了之后，可以适应事物
的干变万化。以之席卷天下可以，以之独善其身可以，以之其居家过日可以，
以之其保命全真亦可以。这个东西，伸展开来弥绝四海，蜷缩之去大不盈杯。
不用房屋安置自存在，不用城郭保护却长存。看到此时，读者应能想起当年读
《三国演义》中青梅煮酒论英雄之时曹操刘备关手“龙”的一段对话。曹操对
刘备说：“龙能大能小，能升能隐；大则兴云吐物，小则隐介藏形；升则飞腾
于宇宙之问，隐则潜伏于碧波之内。方今春深，犹人得志而纵横四海。龙之为
物，可比世之英雄。”“夫英雄者，胸怀大志，腹有良谋，有保藏宇宙之机，
吞吐天地之志。”大家都知道，英雄如龙，见首而不见尾，藏于九地而动于九
天；达则横绝四海飞龙在天，则深藏不漏潜龙在渊。《易经》乾卦对“潜
蕴含着“舒之弥四海，卷之不盈杯”的道理。在竞争中，如果能够达到收发
自如、挥酒如意的境地，就已经逼近龙的境界了。果真那样，也就能横行无敌
了。
“能刚能柔，其国弥光；能弱能强，其国弥彰。纯柔纯弱，其国必削。纯刚
纯强，其国必亡。“-这一段话，就是张良一直以来辅导刘邦柔弱立身保存实力
的理论根据，也是当刘邦项羽相持不下在荥阳签订合约后，张良却不顾道义力
劝刘备务必追击项羽置其于死地的理论来源。我们今天读到这段话，方知道古
人的智慧实在不容小靓，从而也就知道，在纷繁复杂险象环生的国际战略格局
中，究竞该如何实现国家之战略咯崛起，究竞该采用何种智慧确保国泰民安百姓
无虞了。
上文说过，有人认为《太公兵法》已经失传，现存的版本是后人杜撰。这
是学术问题且不去管它，但是，其中蕴含的大道理，却的的确确是古人的智慧
所在。这一点，需要人们去学习。不管怎样，张良以其卓绝的智慧和谋略，辅
统一的王朝，其贡献实在非同小可。而张良此人的政治智慧、谋略之术，则在
今天，尤有值得人们借签并发场光大的地方。在上面的例子中，张良以书生之
驱，区区一计，就使得富有天下、执政江山的老流氓刘邦无可奈何，唯有垂泪
大哭而已，其威慢手段之高明，亦可见一斑了。
话扯远了，我们回过头来，接着谈威慢手段的重要作用。
秦王焚书坑儒，固然是要禁天下读书人之口，但其用的“焚”和“坑”的
手段，却是威慢心理的实际运用。当然了，秦始皇的焚书坑儒没有能控制住人
们的思想，也未能有效慢止人们的造反。“坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书。“
刘邦项羽等人都是不要命的主儿，心狼手黑；秦始皇的威慢政策，碰见这种
着脑袋混江湖的主儿，只好徒唤奈何了。但秦始皇的威慢手段的失败，却并不
的威名，才在秦灭之后压服诸路英雄的。刘邦也是擅长此道的高手。他当了皇
帝后，在朝堂上大设礼仪，尊尊卑卑。礼仪制定后，华丽的装束，赫赫的威仪，
极力彰显皇帝的尊严，突出刘邦受命于天至高无上的地位手此，才把素日狂安
到用剑砍堂柱的一帮哥们，收拾得服服站站。他的这个方法，同样是威慢手段。
在竞争中，威慢虽然是刚性的手段，但是，却并不总是传达消极的意思，有的
时候，通过消极的威慢，却能够达成积极的进步意义。这样的例子历史上也有
不少。
宋朝真宗时，真宗患了重病，庵一息。辛相李迪同臣大臣们一同在皇宫中
为真宗祈诗。八大王赵元，平素富有权势，为人心机深沉。借着真宗病重，
八王以探视皇上为由也留在宫中，多日不出。当时太子年幼，李迪等人担心真
宗一旦病危，赵元俨可能利用混乱局势浑水摸鱼危害太子、倾覆江山，于是就
想把赵主请出宫中。可是，斗争是残酷无情的，皇帝宝座又极端诱人。从理论
上讲，如果赵王真要靓舰帝位，他绝无可能轻易放手，因此，用文的方法不好
解决这个问题。那么，究竟如何支开八大王呢？大家一时无策。
笔者常说，当竞争到了白热化时刻，你死我活就要见出分晓之际。长于智谋
者胜，精于算计者胜，熟于谋略者胜，这是一个铁律。正当大家都无计可施之
时，一日，李迪偶见有人捧着一孟水进官，问后方知是八王要的水。李迪听后，
立刻生出一计，当即拿起书桌上的毛笔，蘸上墨，把孟中水搅得墨黑，然后叮
属了来人一番应对之词，命此人端给八大主。赵元一见，大吃一惊，认为定
是有人在自己的水中下了毒。转念一想此时正值时局动荡之际，留在宫中随时
可能出现意外，反倒不如自己的王府安全，于是立马出宫。
李迪利用人性的“恐惧”弱点，巧妙设局，通过一个小的细节，对八大主内
心造成了严重的威慢。李迪很清楚八大王的心理：如果他真想有什么动作，对
于他来说，为夺江山失了性命，这种赔本的买卖显然是划不来的。因此，只要
从局面上造成威胁于他的态势，八王必然立刻从对王冠的狂热中冷静下来考虑
自己的安全问题。果然，李迪的计谋误导了八王，使八王错以为自己陷入潜在
的危险之中。靠着这种威慢手段，李迪成功操控了八主，让其不由自主地按照
自己规划的方向行事。这是一个运用威慢操控赢得胜利的经典案例。
需要指出的一点是，在实施威慢操控的时候，所有的威慢都要立足于“时间
差”，也就是要通过强调现实与未来的时间序列上的不同而设谋。威慢手段强
调的是未来，以未来某一时间段上的可怕境遇来威慢对方，使对方出于对今后
或长远考虑，而自觉服从我方操控。
明朝正德年间，秦王上表请朝廷增加自己采邑（封地），将陕西一带边疆之
地封给自己。当时天下有识之士均知此地重要，不可轻易许之于人。无奈当时
权臣臣钱宁、江彬等人都受了贿赂，竭力您皇帝答应秦王请求。武宗听从逸
言，命令臣臣下起章诏书。朝臣杨廷和与蒋冕都生怕将来留下祸患，于是推托
有病不来上班。时任更部尚书（相当于组织部长）的梁储接下这一棘手的任务，
所以如此，并非太祖小气客蔷，而是顾念此地广阔富饶，如果落镇诸王得到它，
养蓄众多士卒，积储众多兵马，必然会因为富足强大而愈亦骄横，一旦受了奸
邪之人引诱，就可能要作出不轨之事，于朝延，于诸主不利。如今（秦）王愿请
封予此地，王得到此地后，不可收聚奸邪小人，不可蓄养众多武士，不可听信
奸诱导，不可作出不轨之事，震动边睡，危及社稷。如若不听，到时虽然顾
念皇亲春属之谊也来不及了。王谨记，万万不可轻视。”我们今天展书细观，
这哪里是诏书，分明是一份提醒皇帝的进谏书。诏书中把分封秦王的消极后果
借太祖之口一一点明，特别指出了分封可能引发的祸患，揭示了分封的灾难性
后果，对皇帝造成了心理震慢。果然，皇帝看到诏书后，大吃一惊，十分弦惧，
暗想：“原来分封此地的后果如此可怕，我还是不给他吧。”这件事于是不了
了之。在这里，蒋冕没有直接上疏奏明分封的危害，于是也就避开了与钱宁和
江彬等人的正面矛盾；他巧妙地将分封的可怕后果写在诏书里，让皇帝自已从
中受到震慢，从而有效操控了皇帝的思维，使得皇帝自动终止了此事。这个案
例并没有从制止眼下的分封出发，而是从长远着眼，以威慢的时间性状，揭示
了分封的可怕后果。这样，皇帝考虑到今后可能引发的政治动荡，于是提前作
出了预防性措施一一停止分封。
(2）威慢成功=能力×决心×有效传递给对方信息
首先，要成功实施威慢，必须具有强大的实力。
众所周知，要想在竞争中构筑有效的威慢状态，必须具有强大的力量，并以
此为依凭对方实施威胁。说白了，既然要威要吓，就必须得有力量。力量是威
慢的基本条件；如果没有强大的物质基础作支撑，那么威是不可能生效。强大
的实力，是实施威慢的第一要旨。
那么，力量的含义是什么呢？从最低层次来说，力量首先包括肉体消灭的实
力。也就是说，掌握了这种力量，就能够消灭对方的肉体，给对方以生命的威
胁或伤害。如果具备了这种力量，则能够在必要的时候对对手构成生命的限制。
因此，可以在一定程度上令对手胆丧神衰，从而能够有效操控对手。历史上的
皇帝对臣下的生杀大权，是低层实力的重要体现。从高一点的层次来说，实力
包括限制对方经济和打击对方名誉的力量，比如：控制了经济命脉，就能够使
得对手分因交加，无法生存；掌握了舆论工具或话语权，就可能使对方百口莫
辩、有苦难言。再高层次的实力，就是使对手在竞争中出局的能力。一般来说，
我们把能够剥夺对方肉体生存的能力（合法或非法的暴力）、截断对方经济来
源的能力、在名誉上打击和在生活上孤立对方的能力及一些其他能力，统称为
“力量“。
在力量塔的整体架构上，越是处在上层力量越强；越是处在下层力量越弱。
而且，根据一个非常奇怪的定律一一强者恒强，弱者愈弱。越是上层，由于其
掌握的实力强大，资源丰富，他的发展越是乐观；越是处在下层，掌握的资源
少实力弱，越是要任人宰割，其发展中遭到的阻力就越大。所以，有了力量，
就有了一切；没有力量，一切都会失去。故而，力争上游，努力建设强大的实
力，确保自己的存在，这是竞争游戏所必须遵循的原则。
对于处在力量塔主体上的任何一个级别的角色来说，都需要清醒认识到自己
的实力。要盘点自己在竞争中所具备的财权、人权和舆论权，理清自己的实力
资产。在正确认清自已的资源后，根据目标，灵活运用这些力量资源展开威慢
行动。一方面，处在上层的人物，可资利用的实力强，因此顺利实施威慢操控
的可能性也大；另一方面，即使是处在下层的人物，也并非没有用弱小的力量
威慢力量强大者的能力。下面我们举例来说明：
战国时，秦昭王请赵惠文王到绳池相会。秦王喝到痛快之际，想当众悔辱赵
是超级大国，自然可以“先发制人”，赵王无奈，迫不得已给秦王弹了一段瑟。
来，赵国颜面顿失。赵王作为堂堂七雄之一，在宴会上成了演奏家，这是很丢
人的一件事。赵王臣很愤恨却又无可奈何。只见蔺相如抱着一个瓦击，走上前
去对秦王朗声道：“我家大王听说您擅长秦国的音乐，现在就请您奏一段瓦击
助助兴吧。”秦王连赵国老大都不放在眼里，更别提老大的小弟了，于是大怒，
一口回绝。蔺相如抱着瓦岳又向前跨出几步，说：“五步之内，我可以血溅大
王。“
秦王手下见他冒犯大王，马上围上来要杀相如。蔺相如瞪圆眼睛，大声斥责
卫士，卫士见其怒发冲冠，形同疯虎，一时间无可奈何。秦王一见这形势，倒
也果真担心蔺相如宁为玉碎、不为瓦全，一时冲动之下会伤害到自己的安全，
只好答应下来，于是老看脸皮敲了一阵瓦击了事。相如回过头来对赵国史官
说：“也把这段记下来。某年某月某日，秦王为赵王击岳。蔺相如针锋相对，
使得赵王面上生光，秦主却在被迫要挟下颜面全失。并且，秦王得知赵国大军
在附近驻扎，晓得赵国军力强盛，一旦撕破脸皮，也讨不到什么好，于是喝退
群臣臣，假装刚才什么都没有发生过，将争执和不快一带而过，继续和颜悦色
地与赵王喝酒。最后，两国订下了互不侵犯的和约。
在这个案例中，蔺相如不顾秦王威势，手抱瓦岳，扬言要“血溅大王”，言
下之意就是要用暴力和秦王同归于尽。蔺相如的举动对秦王来说构成了威慢一
一如果不听从的话，估计真有可能发生恐怖事件。于是秦主不得不勉为其难。
同时，赵国陈兵边境，也是一种很强的兵力威慢，使得秦国无法像扣押楚国国
王那样用蛮力硬来。这都是威慢作用在操控方面的体现。
与此类似的还有毛遂自荐。秦国攻赵，赵平原君奉命至楚议论合纵抗秦之事。
可是由于秦国的强大，楚国不敢贸然出兵。因此，平原君说了半天，楚王就是
不敢派兵攻秦。此时毛遂手提宝剑走上跟前，说：“合纵与否，不过几句话的
说是他的门客。楚王一听说是跟着平原君混饭吃的小弟，立刻觉得和这种上不
了台面的下人说话掉价，于是大怒，骂道：“我和你的主人商量国家大事，哪
轮到你来插嘴。”要是搁别人，不仅自己会吓得不轻，而且还会给主人惹祸。
毛遂不慌不忙持剑又上前一步，说：“合纵抗秦是天下人的事，天下人都有说
话的权利，为何说我多嘴？”一边说着，一边把手里宝剑故意晃了几晃。估计
毛遂还会用“好剑、好剑”之类赞许的目光瞄瞄剑锋，再看看楚王脖子。楚王
看到这阵势，知道眼前这人又是个玩命的主，并鉴于当时政局动荡、刺杀暗害
时有发生的现状，只得赔着笑脸问毛遂：“先生有何高见？“接下来，毛遂又
雄辩滔滔，宣称赵国与楚国合作之利。在毛遂威慢逼迫及说服之下，楚王当即
与平原君血为盟。随后，楚王派兵救赵，平原君完成了出使任务。当然，我
们不否认，楚王派兵并非简单由手毛遂的威慢，而是从当时天下的战略格局出
发考虑的，但是，在这一事件中，毛遂的威慢手段起到了直接的促进作用，对
事件的进程造成了积极影响。
在上面两个类似的例子中，如果相如、毛遂与秦王、楚主进行实力PK
的话，不用说，两人会处于绝对的下风。但是，两人也有可资利用的实力肉体
消灭力。运用此力量，能够对对手形成有效的威慢。所以，在盘点实力的时候，
实力大固然可喜，实力小也未尝可。只要能够正确运用这些力量，一样能够
形成有效威慢。
其次，要有使用此力量的决心。
众所周知，威慢力量是客观存在的。力量的强大与否，往往能够被对方感知。
但是，如果实力主体不具备使用力量的决心，那么所谓威慢只可能流于形式，
不能产生使人畏惧的效果。所以，在竞争中，要想用威慢手段操控别人，实力
和运用实力的决心，是成功威慢的双翼，缺一而不可。美国老牌国际战略家和
谋略家、前国务卿基辛格曾说过：“（实力和使用实力的决心）如果有一种要素
不存在，那么，威慢就不起作用。实力不管多大，如果没有诉诸武力的决心，
它也无济于事。“
武则天是威慢操控的高手。她以铁血手段君临天下，镇压徐敬业叛乱，杀死
裴炎，诛灭大将军程务挺。为了进一步巩固政权，武后发扬她当年当才人时就
已具备的狠辣作风，把众人召集在朝堂上，当众宣称：“朕辅佐先帝超过三十
年，为天下人而担忧操劳。你们的爵位富贵，都是朕赐予的：天下人的安闲逸
乐，都是朕培育的。先帝弃群臣而去，以国家相托。朕不敢爱惜自己，而知道
爱民。现在叛乱的主谋都是将相，为什么这么快就辜负朕呢？你们这些接受先
帝遗命的辅政老臣中，傲慢跋、难于控制，有超过裴炎的吗？将门子孙藏匿
收集不法分子的，有比得过徐敬业的吗？老将中英勇善战的，有像程务挺的么？
他们都是人中的豪杰，不利于朕，朕一样能够将他们杀掉。你们中有才能超过
他们，并且想要造反的，请早点动手。如果不想这样，那就恭恭敬敬地侍奉朕
不要让天下人耻笑你们。”群臣臣若寒蝉，不敢仰视，纷纷说：一切听从陛
下吩时。武则天给我们提供了一个赤裸裸的威慢的例子，她把她使用实力的决
心（包括杀、剥夺官位等）统统传达给诸大臣，于是，大臣们感受到了这个
娇滴滴的美女皇帝背后毒辣的心肠，只得低头服输，不敢再有异动。上面的这
个“威慢”案例如此浅显直白不用我们再多说什么了。
在武则天时期，还有个大家都熟知的“请君入瓮”的典故。来俊臣臣之所以
能够让周兴服罪，就是用了“请君入瓮”这一招。“入瓮瓷”是周兴构思出来的
新招，至于滋味好不好受，他心里清楚得很；所以，来俊臣明确告诉他，有人
告发周兴，并提出准备用这招对付他。周兴一听来俊臣要用如此损招对付自已，
马上知道这不是闹着玩的，于是“骇汗”，叩头服罪了。这威慢手段，看来即
使用在奸臣臣酷更头上，也一样是好使的。最后，要让对方觉察到自已的实力
和决心。
在权力斗争中，威慢者必须把自己掌握的实力和一旦对方不听就会使用实力
的决心传递给被威慢者，警告他不要玩火。这个传递渠道必须是通畅的。如同
电波传递一样，只有信道是通畅的，威慢者此方的威慢意图，才能在彼方受慢
者那里被正确翻译出来；如果威慢方的实力和决心，没有让对方获得，或者对
方并未获得威慢方的准确信息，那么同样不能构成有效的威慢。所以我们说，
信息通道是否畅通，是关系到威慢能否成功的关键一步。当年垓下之围，为了
动摇楚军军心，汉军四面围定大作楚歌。通过大唱“楚歌”一方面勾起了楚人
的思乡之情，另一方面，也极力展示了汉军的的强大。果然，楚军“夜闻汉军
四面皆楚歌”，吓得项羽大惊，说：“汉皆已得楚乎？是何楚人之多也！“汉
军的楚歌，竟然让一向狂傲自大的项羽惊慌失措，误认为汉军已经攻占了楚地，
从而在项羽心目中放大了汉军实力，并进而打击了项羽的信心。汉军策动的这
次攻心战，以“歌曲”为渠道，穿越空间，直达楚营，就如同今天的阵地广播
一样，动摇了楚军的军心，对项羽及楚军产生了极大的心理威慢作用。我国古
人多智薏，用“歌曲”传递威慢信息，这也算得上早期“威慢”操控的一个经
典案例。
（3）威慢手段的运用
就威慢手段运用的大要来说，一般有两种情形：一是实施主体为强有力者，
此时施展威慢手段，不用讲什么谋略，只要把强大的实力展示给对方就可；另
一个是实施主体为实力弱小者，或者实力虽强但并不能有效威慢者。此种情况
下，则必须借力，通过巧妙地运筹和谋略，欺骗对方，使对方对自已的实力信
以为真，并甘心屈从。实力强大，直接示之以形，这没什么理论深度，只要把
握前面说的实力、决心和传递决心即可。下面看个案例：
明成祖朱棣时期，有一名叫王璋的御史。有一次，朱棣得到密报，说是周王
想要造反。成祖听说后吓了一跳，生怕周王会像当年自己夺天下一样抢了自己
的江山，立马准备调兵扑灭周王。王璋建议说：“说周王想要造反，并没有什
么根据。况且，现在您出兵征讨，恐怕人家造反未露端倪，而我们师出无名，
资产”的负面影响。朱棣绝对是政治斗争的高手，马上明白了王璋的意思，但
是想想又不放心，说：“兵贵神速。我们现在不动手，他真要造反，等到已经
驱，不用兵马，前去说降周王。“这个表态很关键也很高明，充分证明丁王璋
对时局的透彻了解，也同时反映了其高超的智慧和过人的头脑。朱棣同意后，
王璋带着几名随从从京城赶到周王府。周王见到王璋等人非常惊，不知道他
为何来，连忙请到密室，询问王璋来意。王璋故作紧张状，说：“有人告发您
谋反，臣因此而来。周王一听大吃一惊，又一向了解那个从刀锋中杀出血色王
路的皇帝的为人做事，竟然坐不住身，跪在地下颤抖不已。王璋拉开号，蓄满
势之后，继续追加威慢投资，恐吓周王说：“朝廷已经命令丘大帅领兵十万，
不日内就要到您这里来了。臣以为此事尚未有什么征兆，特此先行一步，给您
报个信，不知道您这里事态如何？“周王一听这话，顿时吓得抱头痛哭。王璋
投下一粒石子，等着这颗石子在诸人恐惧的心湖上荡起圈圈涟漪并最后掀起波
澜之后，方才慢悠悠地说：“光哭又什么用，赶快想办法解除皇帝对您的疑虑
才好啊。”周王已经被吓得麻木，说：“我也不知道怎么办好哇，请先生帮帮
我吧。”王璋沉吟片刻，故意卖了卖关子，然后才把早就算计好的话说出来：
您如果能够把您手下的三护卫重兵献出来，或许可保无事。“我们私下推测，
周主也未必不知道主璋的来意，其前面的种种状态或许亦是一种政治表演，但
我们也不能高估了周王爷的政治智商。无论如何，周王是听从了王璋的建议，
立刻派人以最快的速度上告朝廷，成祖闻讯大喜，一场大祸因着主璋的几句高
压威慢的政治诈而消于无形。主璋不仅利用威慢手段成功操控了周王，使其
乖乘献出护卫军，而且，又借着自已这场大功获得皇帝青，可以说这就是利
用威慢手段操控别人的收获了。
当实力弱小，或者实力虽然比较强大但无法有效构筑威慢态势之时，要想靠
威制人，则需要借力，也就是我们常说的拉虎皮、扯大旗。借势示形有以下
两种方法：一种方法是虚张声势。即通过巧妙运筹，把自身的实力进行放大，
从而震慢敌人。这些例子有“空城计”、“增灶示强”等。在竞争中，可以通
过夸大实力、大肆渣染自已的优势等方式对别人进行震慢。另一种方法是假借
他势。这种方法不是放大自身的实力，而是借助他人的势力，以此来威慢对方。
这样的方法主要有三种，其一乃借“人”之势。比如，《隆中对》中说道，曹
操“挟天子以令诸候，此诚不可与争锋”。“挟天子”的意思是，曹操打着天
子的旗号，占据了政治优势，对一般的人形成了政治威慢；“令诸侯“意思指
的就是对诸候实施操控。曹操的“挟天子以令诸侯”的把戏一使出来，其优势
地位便基本上可保无虞了。他的这一方略，盗版的是齐柜公与管仲的“尊王
夷”之策；其实质乃是遵循了政治威慢的基本法则。其二是借“天”之势。秦
朝末年陈胜吴广起义之时，为了裹挟诸成卒起义，陈胜吴广假托鬼神名义，以
此达到威慢成卒的目的。历史记载，三人事先找来一块破布，写上“陈胜王“
三字塞进鱼腹，等大家发现鱼腹中的字后均面面相靓，以为陈胜是受上天保佑
的。接着，吴广在夜里假装狐狸叫，不停喊：“大楚兴，陈胜王；大楚兴，陈
胜王。”士卒们听见，吓得浑身发抖都以为祸害来了。后来听明白了“陈胜王“
三字，再加上开始鱼腹藏书那个镜头，于是，士卒们对陈胜产生极度的畏服感，
都相信陈胜是上天授意的天子，并坚定了跟从陈胜的决心。陈胜的这一招在“三
十六计中叫“借户还魂”，用在政治斗争和军事斗争中，能够假借别人的势
力来达成威慢他人的目的。其三乃借“地”之势。比如，“风声鹤喉”这一典
故，说的就是自然之物所构成的威慢效应。总之，假借他势，粗略可以分为借
天、借地、借人之势，说的都是借助外力达成威慢。
综上所达，威慢实施的基本方法是：有实力，展示实力；没实力，假借实力。
强者要想方设法把自已的实力展示出来，以此达成威慢效果；弱者要想方设法
隐藏实力，以免实力不强的真相被对手探知，并且，要竭力避开自己实力“不
以上，我们穿插案例，对威慢操控的理论部分进行了交代。下面，我们进入
实战环节。
当年沙丘政变，赵高说服李斯的办法，用的就是威慢法。大家都知道，李斯
和赵高分别是中国政坛上不同类型的绝顶高手之代表，笔者私下把李斯划为业
务派教主（当然也大施阴谋，害死过韩非），而赵高是行政派教主（当然也刀
笔纯熟、业务精纯）。这两大高手，作为权力格局中不同帮派的两大领袖，在
帝王派教主秦始皇的带领下，上演了一幕幕政治斗争的好戏。而且，李斯和赵
用阴谋和诡计为自己独揽大权作贡献。我们把赵高推崇为一代奸臣的祖师爷和
阴谋家始祖绝不为过，他的“指鹿为马”，已经逼近甚至突破了人性和道德的
底线，把主子胡亥搞得头晕脑涨甚至疆梦连连。而我们反观李斯，则是聪明绝
顶、才华横溢、劳苦功高的代表。他帮助秦始皇打江山治天下，设郡县，书同
文，车同轨，奠定了秦朝以降中国政权的基本组织模式，为中国文明的昌盛和
延续作出了不可磨灭的贡献。因此，这二人的巅峰对决，不得不吸引人们的眼
球。
接下来，我们穿越干年的岁月，深入到历史中，仔细研究清楚，在如此高手
之间，双方是如何展开攻守角逐并最终分出胜负的。
众所周知，李斯赵高二人的PK，以沙丘政变为起点，从此迁延数年，最终
以实干家李斯的失败和阴谋家（在一定程度上讲更是擅权术者）赵高的胜利而
此分野，赵高蒸蒸日上、大权独握，李斯则日薄西山、惨死力头。中国历史上
这两大高手的表演精彩绝伦，“威慢”与“反威慢”操控手段在此案例中关键
异常，因此，我们准备多费些笔墨来深入剖析，看看威慢手段操控对方的种种
妙处。笔者按照《史记》的原文稍加评点，逐次行文，以使读者看个清楚。
话说赵高见到秦始皇遗命太子扶苏即位的诏书，很是郁闷。他和扶苏的弟弟
胡亥关系密切，就想篡改诏书，让胡亥即位。赵高跑到胡亥屋子里，大说一通
之后，说动了胡亥，接着就跑去找丞相李斯。见到季斯后，他对季斯说：“皇
上驾崩，赐给长子扶苏封诏书，让他到成阳举行葬礼并继立为王。诏书现在还
没有送去。现在皇上驾崩了，还没有人知道这件事。所赐扶苏的诏书以及皇帝
印玺都在胡亥那里。确立谁为太子，就由您和我说了算。“李斯当时是丞相，
深得始皇信任，并把托孤立储大事托付给李斯，李斯当然要尽心尽忠报效始皇。
于是李斯把脸一沉，说道：“您怎么能说出这样灭国亡家的话呢？这事不是我
国”的。这是对赵高言行后果的一种判断，指出了这种行动的可怕后果，本质
上是为了阻止赵高而实施的威慢手段。其次，他说这不是我们为臣子应该讨论
的，是说讨论这种事情，可能引发灾祸，要赵高小心慎言，不要借越身份给自
己带来灾难。
这两句话，看似柔和，其实刚劲。我们现在慢慢分析，就已经看出了这两句
话如同包着橡胶棒的凶器，柔和的外表之下包裹着础杀气。想那李斯已经位
居丞相，换句话说就是当时政局的既得利益者。如果政局动荡，首当其冲的是
危害到他的既得利益甚至人身的安全，是可忍熟不可忍！不过这赵高也不是一
般人，身居高位，辅佐胡交，也不能轻易得罪，因此，李斯虽然认为赵高有借
越之嫌，举丧国之策，但他也并没出言斥责，反倒从规劝赵高注意白身安全避
免祸患的角度，来回绝了赵高的建议。我们今天看季斯的这两向话，平平淡淡，
实则向向皆有所指；貌似替对方考虑，实则是巧妙拒绝对方的推托之词。这一
招，就如同打太极的高手，轻轻柔柔，绵里藏针-…-一代高手，信夫。
前面提到赵高是权力斗争的绝顶高手，根据尼采的《权力意志论》，作为
绝顶高手，首先的第一条原则就是要超脱道德。也就是说，为了达到自己的
目标，别人说什，做什么，都不管不顾，坚忍不拔，-直到最后胜利为止。赵高
碰了一鼻子灰，要搁到别人，看见丞相一口回绝，可能已经信心崩溃，放奔努
力了，但是赵高却不。
他继续着说：“您自己估量，论才能的高低您与蒙恬相比谁强？论功劳的大
小您与蒙恬相比谁强？论谋略的远大和正确您与蒙恬相比谁强？论未与天下人
结怨您与蒙恬相比谁强？论得到扶苏的信任您与蒙恬相比谁强？“
赵高不愧是高手，他事先旱就对李斯的长短强弱了如指掌，并对李斯的顾虑
担心洞若观火。他首先绕开李斯的所谓“亡国”和“非份”之论不提，虚晃一
招，轻轻闪在一边，并不就季斯的言语展开瓣驳，反而照准李斯的软肋，个狠
脚端下去，连用五个排比句，洋洋酒洒势若破竹，招招痛击李斯要害，让李斯
躲无可躲避无可避。而且，赵高的话，旬旬实情，李斯根本无法驳斥。
李斯考虑了一下，只得回答说：“我在这五个方面确实都比不上蒙恬。但是，
您为什么对我如此苛求呢？”这是李斯的反击之语，说的是人无完人，自已在
某些方面有所不足是不可避免的，不能对自己求全责备。
赵高见李斯开始作辨护了，知道自己已经占据了主动，便进一步说：“我赵
高本来是营中的一个奴仆（这是让李斯放心之语），幸而凭看熟悉狱律条文进
人宫，管事二十多年了，还没有见过秦王罢免的权相功臣能保持爵禄并传给
下一代的。最终都因车连被杀死。”赵高这话，点明秦国恩赏臣下的弊端，指
出了在秦国做高官的一种并不乐观的可能性后果。以此，作为自已整个威慢操
控的基本立论依据。
赵高依据秦史，为李斯勾面了权臣任途发展和命运变化的一股曲线图，指出
了秦国（朝）官场险恶的生存环境，暗示在此大局和传统之下，李斯可能也摆
脱不了这种命运。接着，他说：“皇帝有二十多个儿子，都是您所了解的。长
子扶苏为人刚强、坚毅，英武勇敢，能够信任、激励他人，如果他继位之后任
用蒙恬当示相，您最终不能怀着通侯的印信衣锦还乡，这是明摆着的。“
赵高先是点明了秦国一向薄待功臣的事实，已然勾勒出了李斯未来的下场；
然后指出扶苏为人善于搞组织拉帮派，点破了扶苏一旦继位，肯定会用自已的
人蒙恬做丞相，这就进一步对李斯构成了威慢；再加上之前的伏笔蒙恬不仅能
干，而且与扶苏关系密切，这就已经把“扶苏一旦当上皇帝必然重用蒙恬，李
斯下场不免悲惨”的事实预先告诉了李斯，这就对李斯构成了既合情合理又
极其致命的威胁。然而，李斯也不是傻瓜，而是权力斗争中干年不出的绝顶高
手，寒察几句不着边际的话根本无法打发他，更休想说动他。但是，现在我们
回过头来，结合着秦王朝的背景再研究赵高所说的话，就会发现赵高机心之深，
用心之险，并日也就知道李斯着丁赵高的道儿，其实是有几分道理的：
首先，秦国一向有诛杀、驱逐和里免功臣的传统。在秦国有所建树的文臣和
立下赫赫战功的武将，都有遭到疏远、惩罚甚至诛灭的先例。比如秦惠文王时
期，车裂了变法功臣商鞅。商是秦国由弱转强的关键人物，其变法使得秦国
百姓深受其益，使得秦国国力迅速增强。如此功臣，反遭到国王诛杀，以此可
见秦国国内政治生存环境的险恶，以及秦王对臣下的弃如椒履的态度。再比如，
秦昭王当政，先是驱逐了在乃兄武王时期灭亡周朝的右相甘茂，而后重用其
舅魏冉。魏冉提出年霸的大战路，使得秦国国力进一步发展，为秦国争地杀敌
立下汗马功劳，有效地奠定了秦国争霸的有利态势。然而如此功臣却也被昭王
“勒令退休”，以老迈之身踏上干里行程，下场凄惨，老死陶邑。接替魏冉的
是范睢，前面已经提到过了。此人年轻时历尽坎珂，具有发达的政治头脑和绝
高的斗争智慧，凭着自己一己之力帮助昭王谋划大事，驱逐魏冉取而代之当上
丞相。在此人任上，恢复了秦国“远交近攻”的传统战略，为秦国在六国中纵
横摔阖并最终形成泰山压顶必然统一之势奠定了基础。然而此人，前面也提到
了，虽然立下大功，却在后期受到昭王疑忌，最后称病醉去相位。以辉煌的顶
峰跌落凡尘，范睢同样经历了一场政洽灾难，就在辞职的同年，他就死去了。
这范睢并非政治斗争的俗手。他早年为了活命，装死吃尿，这都暂且不提；单
人他设计逼死白起，就看出；他政治斗争水平之高，博奔之老练。可惜如此之人，
也不得不从秦国政坛上赔然陨落。秦国政坛之险恶可见一斑。
我们刚说到的白起，了解点历史的人都知道他，他在战国史上是绝无仅有的
一员大将、杀人机器。在历次作战中，几乎百战百胜，并且长平一战，坑杀赵
国降卒四十方，极大削弱了赵国战斗力，震慢六国。但即使如此功臣，最终也
被秦王下令自裁。白起的功成身死的事例，秦国那些建大功之臣的凄惨下场，
热读史书学究天人的李斯不可能不知道。再之后，秦始皇诛杀吕不韦，则是李
斯亲眼所见。感同身受，免死狐悲，本也是人之常情。但李斯能够在如此暴虐
的权术教主秦始皇跟前一直混到底，可见他趋利避害的政治本能及见微知著的
权力斗争素养并非常人所能及。也正以为如此，李斯对未知有更多的考虑，对
灾难有着更敏说的警觉，对变局有着更深刻的体察，也对从权力大锅中火中取
栗的艰难和不易有着更复杂的感觉。当我们知道了赵高PK李斯的大背景之后
较全面的了解。
其次，就蒙恬和扶苏的关系来看，也显然是季斯不能比拟的。季斯从政多年，
深知政治斗争中以帮派为依托觉同伐异结觉营私的道理。帮派斗争的种种理论，
李斯作为丞相早就参得透得不能再透了；而且，李斯乃是一代伟大的政治家，
对于当时时局的把握和权力斗争的动向一清二楚。不然，他大可问一句：“阁
下何以得知扶苏用蒙为相？”相反，他没问，由此可见，赵高说的是实情。
退一步讲，即使不是实情，但赵高分析蒙恬之能，以及蒙恬与扶苏关系之密，
再及扶苏即位后重用蒙估为相的可能性之大，显然在理论上是能够成立的。这
一点，擅长谋划的李斯想必也能够想见得到。因此，扶苏继位后，李斯能否仍
如当前一样占据相位，位高权重，在当时真的是个未知数。这一点双方心知肚
明。赵高把这一点挑明了，更加坐实了李斯的担忧，从而有效地对李斯构成了
心理威慢。
最后，如果李斯是无欲则刚之人，则任凭赵高如何威胁，李斯也不会同意其
阳谋。但是，我们在操控中提到了，如果要操控对手，首先对手必须具备可操
控的空间。那么，李斯是无欲则刚的类型么？换向话说，李斯是否能够将自身
利益置于脑后一心为国不计得失么？这个问题很好回答。当年李斯不过是上蔡
的一个普通百姓，为了追逐权势，我苟子求帝王之术。之后，一路西行人秦，
在秦国奋斗数十年，方爬上丞相高位。在攀爬期间，为了迎合始皇帝对自已的
恩人吕不韦落井下石，为了确保权势对自己的同门师兄暗下毒手。这些事情都
证明了，李斯是一个看重权力贪图权势的人。因此，以失掉权力作威胁来说服
李斯，是具备可操控的空问的。赵高瞄淮李斯弱点出手，以失去权力为威慢假
想图，为李斯勾面了一个可怕的场景，一出手，就打中了李斯的痛处。
分析了这些，我们就明日赵高其实已经抓住了李斯的七寸。他接看说：“我
受皇帝诏令教授胡交学习法律条文多年了，还没有见他出过什么差错。他为人
慈善仁义，诚实厚道，轻视财务，尊重人才，内心聪慧但不善花言巧语，遵从
礼仪而又尊重贤士。秦朝的各位公子没有比得上他的。我认为可以扶胡交登皇
位。您考虑考虑再作史定吧。”赵高在这番说辞中，先是撇清了自己和胡交的
私人关系，而且又高度赞扬了胡交的基本素质，以及胡交尊重老同志、重感情、
诚实厚道的人品，为李斯提供了一条可供选择的化危为安的途径。
但是，历史记载，李斯深受始皇帝器重，一路提拨，委以重任；现在始皇帝
户骨未寒，如果背叛皇帝旨意，这不仅从感情上说不过去，而且，一个弄不好，
反而会遗祸自身。所以，李斯在思考的电光火石的一瞬间之后，对赵高说：“回
到你的位置上做你份内的事吧。我奉行皇帝的诏令，听从天意的安排，有什么
值得考虑决定的？”我们来详细分析这段话。李斯不说赵高的逻辑错误，显然
已经听明白了赵高猜度的可能性后果，至于是否真正产生了担心不得而知，但
是，他并没有反驳赵高的话，可见在一定程度上认同了赵高的立论。然而，我
们知道，作为政治家的季斯和作为阴谋家的赵高之最大不同，在于季斯具有一
定的政治理念、政治理想和政治抱负，能够深刻认识时代进步的走向，把握政
治发展的脉络，并且在一定程度上也愿意为之努力、奉献甚至牺牲。而作为一
个纯粹的阴谋家，赵高在政治上则并没有什么建设性理念，他所有的行动全部
指向一点，即为了自已最大程度地摄取权力服务。我们说阴谋家是政治大厦的
蛙虫，就是因为明谋家是一个解构者而非建枸者。他们往往会为了一已之私，
为了个人之权欲，丝毫不顾国家大局，任意排除异已安插同类，难性影响。所
以，就李斯来说，作为一代政治家，还是具有“政治人”一点点蛀空国家政
权的栋梁，给垫个国家造成灾的基本政治法则和政治良心的。他或许也为自己
的前途担忧，但同时又认为，立扶苏是皇帝的决定，自已当以国家为重，不能
过多去考虑其他的问题。
赵高从李斯的逻辑中听明白了李斯的意思，虽然又被拒绝了一次，却更加执
著更加顽强。他马上从前面的思路中跳了出来，说：“众所周知，平安可以转
变成危险，危险可以转化为平安。在安危关头拿不定主意，这算得上是尊贵贤
明吗？”我们不说赵高人品如何，单从他这几向话，就足以看出他对于世事的
把握和洞察，也就明白他一个普通大监深受秦始皇喜爱的原因。赵高用发展的
思维，揭示了平安和危险的可转化性，再次提醒了李斯一番，然后转向丛“是
否聪明”这个角度上去激李斯。大家都知道，人争一口气，特别是读书人，最
怕别人看不起说自已笨。因此，赵高的这番说群，再次打到了李斯争强好胜的
弱点上了。
李斯见赵高如此说，立马接口说：“我季斯，只是上蔡街头巷里的一个平头
百姓，幸而承蒙皇帝提拔当上了泰相，封为通侯，子孙地位尊贵，享受厚禄，
把国家存亡安危的重任交付我。我怎么能够辜负皇上的恩德呢。忠臣不因苟且
偷生而逃避死亡，孝子不因为着见危险而不勤奋劳作，我们作臣子的应该各自
尽各自的职责，您不要再那样说了，那样会让我犯罪的。”
赵高见季斯念念不忘始皇帝的恩德，而且又把忠君大义搬了出来，最后说害
怕由此带来祸患，于是就明白了李斯的真实想法。他说：“听说圣人灵活多变，
根据潮流而变化，看到事物的表象就知道它本质，观察事物的动向就知道它的
结果。事物本身就有这些变化，哪有一成不变的常规呢？现在国家的权力，
百姓的性命都掌握在他手里，我是知道他意图的，能够改变和左右他（这里点
明了和李斯同谋成功的可能性)。况且居于外面的人想要控制朝廷是犯上作乱，
在下面的人想要控制皇上是反叛行为。（这句话的意思是说一日胡交成了皇帝，
扶苏、蒙恬等人再有异动就是犯上作乱了，暗示了李斯立胡交是具有较大安全
系数的。）所以，秋霜降落的时候百花都会调零，春雪消融的时候方物就会生
长，这是事物的必然结果。您为什么这么迟钝呢？“赵高这句话把自然中常见
的现象背后的必然性揭示出来，以此反证自己的推断都是合情合理的，如同霜
降花落、水摇物生一样是事物发展的必然趋势，明白无误地告诉李斯：将来李
斯受制于扶苏和蒙恬是必然的，而拥立胡亥也必然是安全的。
李斯见其担心的谋划不成祸及自身的顾虑被赵高反驳了，于是说：“我听说
晋国改立太子，导致三世都不安定；齐柜公兄弟争位，导致骨肉相残；王杀
害亲属，不听劝谏，都城夷为废墟，国家最终灭亡。这三件事都违反了天意，
造成国家危难，宗庙无人祭祀。我李斯是个堂堂正正的人，岂能作出这样的事
李斯失权”的命题，但是，仍然还有一层顾虑，即担心事情不成功。
赵高对道：“上下同心协力，可以长治久安，内外君臣一致，就不会有什么
乱子了。（这向话等于告诉李斯事情成功的把掘很大，并没有多么大的祸患。）
您如果听从我的计策，就能够长期保持侯位，享受王子乔、赤松子（传说中
的仙人，笔者注）那样的高寿，具有孔子、墨子那样的智慧。现在如果放弃这
种选择而不听从我的建议，就会褐及子孙，这是很可悲的啊。聪明人能够将灾
祸转变成福气，你究竞打算怎样？“
李斯听完，反复考虑了一下-私欲毕竟战胜了理性，所以在本质上他是具有
可操控空间的人，而赵高正抓住这一点实施操控--然后，他仰面长叹，流泪叹
息说：“喉，我怎么唯独遇到这种乱世呢。既然不能以死报放皇帝，叉往何处
奇托我的命运呢？“于是，李斯就听从了赵高的建议。
赵高回的胡亥身边，把一切隐，从容地回报说：“我以您的命令明白告诉
丞相，他哪里敢不听呢？”于是，赵高阴谋得以实施，这段精形绝伦的PK，以
人赵高获胜而告终。
然系坊典的这者都知道，赵高號划的这场阐谋，纯是从自已手权奇利的角度
出发的。他纪是战通了胡交，后叉说服了李斯。想那胡玄乃痴果之人，被赵高
操控犹在储迎之中：但那李斯乃绝顶高手，其政治斗争的经验才能和手院，是
绝对不可小视的。然而，在李赵下PK过程中是什么导致了李败赵胜呢？答
案当然是威慢。
下面，我们再把这次对话的思路理顺一下。赵高要李斯扶立胡交，李斯说这
样很可能起国家灾难，推说臣下不能做此事。赵高说如果不做，你李斯就可
能就要完蛋。李斯说如果做不成，很可能自已先完蛋。而且，这事儿风险极大，
有许多干不成的例子撰在那。赵高说那不可能，只要咱哥仁一起联手，这事儿
肯定成。李斯做了反复的考志，虽然顾念始皇帝的恩情，而且丢不下自己已的政
治信条，但是，一且危及自己的核心利益，也只好把这些东西往后排了。于是，
赵高以恐吓威慢手段操控李斯获得成功。大功告成后，赵高奠定了掌握大权的
基础，李斯则一手造就了自己无可挽回的命运。
我们说，如果当时李斯没有听从赵高的建议，不与赵高合作的话，他的下场
也末必就能好到哪里去。关于这一点，历史的发展有其逻辑上的合理性，而且
两大高手均已看出来了。可是，李斯出于保住自己的权位的考虑，背叛始皇，
篡改诏书，这也是他应对可能出现的下坡路的一种理性选择。我们再假设一下，
如果没有后来赵高的迫害，李斯很可能功德圆满，那么，李斯的选择则必然是
正确的。然而，历史不能假设。赵高为季斯描绘了一种可怕的前景，以此对李
斯实施威慢；李斯在反复权衡之后，不得不就范，协同赵高一起进行了沙丘之
变。我们洞穿几干年的时空，重新回望这场惊天大阴谋，发现，在整个权力斗
争中，赵高操控季斯是整个阴谋中的关键环节，而赵高运用的威慢手段，则是
关键中的关键。正是这种威慢手段，使得衣食无忧高高在上的李斯产生了恐惧，
并且不得不受赵高操控。
这段再次历史证明了，威慢操控在权力斗年中起着不可低估的作用。同样，
按下来的这段历史，续写了威慢操控的精彩华章。
主佛依然在李斯和赵高两大高手之间展开，此次分处胜负的关键，依然是威
慢手段。下面，我们继续分析：
赵高设定阴谋，暗害李斯，使得李斯入狱（参见《史记》卷八七《季斯列
传》）。李斯自页辨才，而且叉由仗其功，暗自猜测三世一定不会对他不理不问，
于是，便将赵商盟加在自已头上的谋区银名全部承认下来。赵商派人在狱中折
磨李斯，李斯却受尽酷州而不自吞。他在被中上书一封，历数自己对秦的功结，
希望如同当年速秦始皇一般，说服二世四心镜恋救免自己。然而，李斯却设
料到，他的对手，谋始祖，早就对他的咸鱼大翻身提防再三，并且已经胸有成
竹地开始摆布他。
赵高看到了李斯的奏疏，说：“囚犯岂能上书。，然后，命狱卒销毁奏疏。
他指使自已的门路十余人很物波個史、渴者、待中轮香特问季好。（每次季斯
都以为是二世派米的使者，手是推翻口供，申诉是赵高道害自己已。赵高听说季
斯翻供，便派人去拷打他。
经过多次反复，李斯被折磨怕了，生怕赵高试探他，以致二世真的派人去验
证李斯口供的时候，季斯始终不敢改变原先屈打成招的供词而自认有罪。判
决书呈给二世之后，二世庆幸地说：“如果没有赵高，恐怕就要被丞相骗了。“
于是，李斯罪名成立，受尽五种刑罚之后，被腰斩于市。
我们回过头再来研究这个案例。赵高设计的阴谋，固然是一桩骗术没错，但
是，他设计的核心要害，却仍然是威慢手段。他抓佳了李斯的弱点，一而再、
再而三地对李斯施谋，而李斯则一而再、再而三地上套，我们不能去批评李斯，
只得概叹这是他人性弱点所致，是他“政治性格决定凄惨命运”的悲衰。赵高
是历代阴谋家的祖师爷，他既然第一次能够操控李斯，那就一定能够从中总结
成功的经验，分析李斯人性的弱点，特别对李斯易受“威慢”操控的弱点进行
了认真分析；果然，到了第二次斗手来临之时，赵高依然按照“威憬”思路，
一次又一次地假扮使者套取李斯的翻供，并一次又一次地用刑惩罚李斯的翻供，
最后，在李斯的心里形成了一个思维定式，即-如若敢翻供，则赵叔很生气，那
么后果很严重。故此，等到二世亲自派人来问罪的时候，他依然慢于从前的经
历而不敢动弹。看到这里，我们不得不仰天流泪，哀叹一代伟大政洽家李斯的
可悲。
这一事例，又一次向人们说明了“威慢”操控的重要作用。
分析这两大高手对决，人们会提出这样一个疑问：为何赵高的“威慢手
段能够成功操控李斯呢？原因已经前面回答了，是因为李斯具备可操控的空间。
那么我们要接着研究，究竟是什么弱点，导致了季斯的受控可能，以致被赵高
抓住趁隙而人，从而倾覆了李斯的政治生命，毁灭了李斯的一生呢？
历史早已告诉了人们答案。《李斯列传》中写道：李斯在和他儿子一起被
腰斩的时候，回头对儿子说了这样一向话：“我真想再和你一起牵着黄狗出城
到上蔡东门那边去打猎提免，这种要求都无法实现了啊。”之后，交于相对痛
哭；李斯终被诛三族。
原来，李斯人性的弱点在于此。
人们常说：“人之将死，其言也善；鸟之将死，其鸣也哀。“李斯临死的时
候，终于暴露出了他的人性中最真实的一面：原来，他对生命是如此之留恋，
对生活是如此之向往。他对“生之趣”追求的背面，定然就是对“死之伤”
的厌恶和惧怕。李斯交子相对大哭，正是他们喜生恶死、留恋繁华的真实写照。
这样，我们也就知道了李斯人性深处的弱点-对生之爱，必反证对死之惧；对富
足之好，必反证对贫之憎。这就是李斯的根本弱点。赵高从“失去权势富
贵”和“失去生命家人”来立论，以此威慢李斯，自是弹无虚发，招招致命。
逐，这在他早年感悟“厕鼠仓鼠之不同”的时候，就已经种下了祸根。
但是，我们不是历史机械论者。近来研究历史，“历史机械论“这一派论调
甚器尘上，一时间几乎压倒子一切其他声音。比如，当人们谈到苏联崩溃的时
候，最初还是从技术层面上找原因，以我到可资我们借监的教训，本意是好的；
但是，到丁后来，竟然说“苏联从一开始，就已经注定了要解体”、“苏联解
体是不可避免的结局”。关于这一点，就大没其然丁。在这个世界上，没有什
么是过定好了的，任何手物的发展都要要到外在变化着的条件的影响-固然，内
因起到了决定作用，而外在条件，则或生或少成深或浅政交者車物的进程。如
果苏联不是在美国的圃追堵截之下苦苦挣扎，也未必最后会落得如此结局。
所以，历史的机械论是要不得的。
同样，我们研究李斯的结局，一样也不能走上机械论的道路。换句话说，李
斯从政前的经历，为其从政之后的作为莫定了行为个性基础，这是很显然的。
然而，也并不能说，李斯人性深处的弱点，就必然决定了他的失败。我们不能
站在数干年前来贬低李斯在观察厕鼠仓鼠时流露出对功名富贵的追求-其实也
正是这种渴望和追求，驱使他走出楚国，走上中国的政治舞合，并改变了中国
政治发展的轨迹。李斯的可悲结局，虽然是由于其追逐权势的弱点造成的，
但另一方面，毕竟也是受到了环境的影响，尤其是碰到了赵高这样的阴谋高手。
李斯的失败，是在内外双重因素的诱发下才最终定局的。
笔者说这段话的目的，为的就是从季斯这样的绝顶高手中，追寻那个他都不
曾发觉的道理，从而使我们签往知来，以史为镜。下面，我们分析一下：
在李斯和赵高的第一次PK中，李斯由于人性深处的弱点败给子赵高。赵高
采用的方法，本质上是“威”操控。李斯的失败，是缘于他贪生恶死的性格，
这我们也分析了。李斯第一次的失败，是他性格的使然，这就是他的“局”。
但是，我们否定历史机械论的原因，是因为，在历史上，任何事物的发展，都
是主观原因与容观条件互动的结果。像李斯如此之高的人，理应在第一次PK
失败之后，及时总结经验，把自己自身固有的毛病和弱点找到并弥补，实现主
观与客观的良性互动如果这样做了，从理论上讲是能够避免最后可悲下场的，
即使不能，起码让赵高的“威慢”操控彻底破产，这是应该做到的。然而没有。
李斯并没有将主观与客观有机地结合起来，而是一再倒在了自已的弱点上，这
样，才最终导致了第二次PK的失败。我们在婉惜李斯命运的同时，应该认清
历史机械论的咨误之处，同时，应该对如何在政治斗争中总结成功经验汲取失
败教训有更深刻更清醒的认识。
但是，这仍只是一个浅层面的东西，还有更深层次的东西需要我们去挖掘。
我们说，在这个世界上，存在着区别于普通百姓的精英。由于职业的不同，
是在政治中讨生活的职业政容，所以我们可以说他们是“政治人”。既然从事
政治，就应该按照“政治人”的身份來要求自已，要按照游戏规则进行游戏。
违背了规则，就注定要被淘达。
李斯是个政治人，他年纪轻轻背井离乡，抛妻弃子，从本质上说，这是为了
达成目的而勇于钢牲来情和爱情的做法（类似吴起杀妻）。另外，他为了巩
固自己的权势，阴谋杀害了同门师弟自己的好友韩非，这在本质上是超脱友情
的行为。我们研究发现，人类本能深处，存在着亲情、爱情、友情这些美好的
情感。正是这些情感，谱写了人性的和潜音符：正是由于人们的相亲相爱，才
使得人们团结起来，战胜自然灾难和社会少难，推动着人类文明和历史的进步。
然而，在人性与权欲交锋的居空场上，人类美好的感惜，却往往会演变成率割
生命的居刀。在政治斗争中，菜情、友情和爱情，经常会成为束缚英雄的纤脚
绳。翻开史书不滩发现，历史上无数英雄家杰都死在了感情上面。这地正如人
们常说的，办大事者，需六亲不认。李斯从26岁背井离乡问荡江湖开始，早
就把一切人伦情欲放在脑后，因此，他早就超脱了感情的束缚，纯从功利的角
度着待权力斗年-就如同一个冷血的高手，在竞赛中从不会感情冲动，从不会意
气用事，而是死死町住权力，一切围绕权力，以权力为生命，以权力为亲人、
为爱人、为知已。这样的人，已经超出了一般意义上的人，而变成了一个真正
的“政治人”，从另外一个层面上看，李斯作为外籍臣僚，一步步从底层借
着种种因缘际会爬到了示相高位，金钱、地位早就不是他所挂念的东西了-有了
权势，自然就有了金钱和地位。但是，权力，则是他的生命，是他念兹在兹无
时忘之的东西。如果要夺走他的权力，那么，他的金钱财富，他的名望地位，
统统玩完，而且，他的政治理想，他的权力欲望，也就飞花逐水不复返了。所
以，就李斯来说，他能够超脱亲情、爱情和友情，不为这些所左右；他能够超
出金钱、地位的限制，不为这些所操劳。然而，他却超不出权力对他的限制，
超不出对权势的喜爱和执著-正是因为这种执著，成就了他；也是这种执著，毁
灭了他。佛说，佛法如舟，到岸见弃。我们参详佛法，绝不能执著于佛法；等
你真正放弃了佛法，把它视为狗屎垃圾的时候，你才真正能参破佛法，见性成
佛。这其实是更高层次的智慧“空”的智慧，直指世界的本源；当然，也直指
权力的本质。就权力来说，当一个政治人视权力为生命的时候，那么，他定能
追逐到她、得到她、占有她、享受她。这是必然的结果。然而，追求权力和保
有权力并非一回事。凡事你越是在乎，越会失去；越是执著，越是虚无。不经
过大风大浪大苦大难，是无法悟透这一点的。历史上那些玩弄权术的狠辣角色，
他们的成，是由于对权力的苦苦执著；他们的败，同样是对权力的苦苦执著。
正所谓成也萧何，败也萧何。一向话，是因为达不到“超脱权力”的境界。
那么，读者可能要问，李斯的弱点是无法超脱权力，历史上可有超脱权力的
人么？答案当然是有，比如范鑫，比如张良。这样的人，即使深受主上喜爱，
受万干人尊崇，高居权力顶层，却弃权力如版履，视权势如无物。正因为他们
能够超脱权力，所以才能保证生命的安全，也因此才能在权力的舞台上演变成
一种神话进而脱离时空的局限，演化为一种更长久的权力。他们不执著于权力，
所以权力场上的人把他们视为上智；他们不把权力放在心上，所以权力最终会
为他们垂下美丽的头颅；他们甚至虐待权力，而权力却心甘情愿誓死追随。只
有能做到了这一点的人，才是真正达到了最高境界。而这种最高境界，则是许
多人见所未见闻所未闻想所未想知所未知的。当然，我们这样要求季斯过于苛
刻，每个人都有他自己的“局”，李斯的“局”，则是死在了他对权力的“执
著“上面。
那么读者可能还要问，如果超脱权力，岂不是都要跟张良范鑫一样放弃任途
急流勇退？非也非也。所谓大隐隐于朝，中隐隐于市，小隐隐于野。朝堂之上
的大隐，如郭子仪是也；江湖之远的小隐，历朝历代比比皆是也；伏于市的
中隐，则《雍正王朝》中的鄂思道，即是也。
在历史上，有个超脱亲情、友情、爱情，超脱金钱、名誉、权力的绝世高手，
他就是超级实干家季斯和绝顶阴谋家赵高的老板-绝顶高手中的高手秦始皇是
也。
秦始皇，囚母杀弟，亲情于他如无物；不爱美女爱江山，哲要灭六国而一天
下，视后宫佳丽如粪士；身为帝主，孤家寡人，孤苦寂寞，身边无一个朋友可
寄心腹。蔚缭说他有求于人时下气相求，得志之后不能共享富贵，把秦始皇视
臣子如工具的心思丝丝人扣地描绘出；来。所以，秦始皇早已超脱了亲情、友情、
爱情；其惨绝人囊、杀人如麻、人挡杀人、佛挡条佛的作风，是有其性格源头
的。
另外，作为皇帝，金钱、名誉不会放在心上，权力也早在爽中，刺激不了他
的欲望。有人一定会批评笔者说：不要胡了吧，说秦始皇超脱权力，这是不
可能的。看官且慢下结论，等笔者逐一道来。
六国者，合纵天下，戮力攻秦，秦数次受制于此。作为六国的国君，都会安
分守已，谁也不敢明确提出统一天下，恐遭他国群起而攻之也。六国君主安居
于位，唯有秦始皇务要统一天下，即使面对类似荆瓶行刺的危险也不罢休，何
也？《英雄》中说，秦始皇统一天下，是为了天下苍生-这我们且不去管它。
单从秦始皇不甘于位非要绝杀六国来看，他为了这个目标，不牺冒着六国合纵
秦国战败亡国的危险，非要把统一“进行到底”，这到底是为什么？我们知道，
泰始皇绝不是受了“统一”方便面厂家的贿赂来给他做广告，他唯一的动机，
当然是权力。
秦始皇之所以敢冒战败之后灭国亡种丢掉权力的危险，执著地反复发动战争，
固然一方面是因为国力超级强大，发动战争要掠夺更大的权力；另一方面，在
笔者看来，他并不把自己的位置看得多么重，并没有多么在意自己的所得而害
怕所失，这也是一个重要的原因。也就是说，他宁愿以自己秦国的江山为赌注，
来博一把天下一统的大业。我们还知道，如果你极喜爱一个女人，你会把她当
作赌注么？如果你极在乎一样事物，你会拿他当作赌注么？六国国君爱惜自己
的宝座，珍惜自己的权力，谁也不敢贸然挑起战争，生怕一个不慎，把自己的
宝座给毁了。秦始皇则把自己的江山当赌注，甘冒如此大之危险，他又岂能是
斤斤计较于权力的人？对于《英雄》中讲的秦始皇爱惜天下百姓不惜牺牲自己
的观点，笔者不敢轻易苟同；但是，至少泰始皇能够超脱权势，没有把自己的
所得看得多么重要，笔者则认为是情理之中的。舍得舍得，有舍才有得。所谓
的大胸襟大抱负大胸怀，皆来自于此。越是超脱权力，才越能得到更大的权力；
越是计较于权力的得失，才越会失去更快。
秦始皇的境界之所以比赵高和李斯高，是因为他站的角度高。如果单凭个人
的素质，那么赵高和李斯坐到了秦始皇的位置上，未必不能当好一个秦王，但
却未必能统一天下。其原因，在于二人都不具备为了一种政治理念自我死灭的
当然，这样的霸气应该人骨人髓地附着在精神的最深处，却一定要被外表的笨
拙与痴傻包裹住，不然，往往是霸气露得越快，死得也越快。
李斯超脱不了权力的得失，更超脱不了生死。因此，就形成了李斯被操控的
可能性空间。赵高一旦拿着“失去权势和“失去生命”来威胁李斯，李斯
立刻被赵高所言而震慢，并开始按照赵高的思路去行动了。
我们说李斯和赵高都是绝顶高手，无非是要告诉大家李斯并不是那么容易被
操控的;鉴于李斯的斗争手段也是非常残酷的（比如害死韩非），赵高弄权不
成，也很可能被李斯反手一剑削掉脑袋。所以，威惯与反威慢，是一胎双生的
同胞。在这场斗争中，赵高更狼一点，他抓住了季斯的致命弱点，以威慢手段
来敲打和震慢李斯。而季斯终没有突破对权力得失的计较，没有跨过生死门槛
的玄关，因此，他的权力失得更快，他死得更惨。
6、惩戒操控
司马迁在《史记·韩长孺列传》里写道：“虽有亲父，安知其不为虎？虽
有亲兄，安知其不为狼？”在历史上，为了争利有时候会父子反目，形同虎狼。
还有很多时候，竞争的手段会突破人伦和人性的极限。在历史上，常常能见到
那些“父与子无厚，兄于弟无厚“的人，这些人已经超出了常规，不按照常
理出牌。此时，再按照前文所说的亲情、感情、收买、说服、威等手段，都
无法成功将其操控。因此，必领得用更激烈的手段，有效地针对对方的弱点实
施操控。
威慢是个重要的操控方法，通过吓阻，可以使得对方改变心思，而不得不屈
从于我。但是，在竞争中，还有很多狠角色，根本不惧怕威慢。你的种种威胁
他根本不怕，你的劝诚根本不听；另外，也有一些感觉迟钝者，多是些不见棺
材不掉泪的人，对于他们，威慢手段就无法送行其任务了。于是，不得不采取
实际的行动。这些实际行动不同手威慢手段。威慢是将可怕的后果描绘给受控
人，使其在恶果未成为现实之前就已经崩溃；而实际行动则是将刚性的手段变
成现实，逼迫对方不得不就范。这种用刚性的方法
强迫对方执行自己意志的行为，就是我们所说的惩戒。
其实，关于惩戒的方法，大家都耳熟能详。比如，违反了法律，就要受到法
律制裁。这个制裁，就是惩戒手段的运用。再比如，政治生活中的警告、严重
警告、开除党籍，甚至是判刑、监禁，等等，也都是惩我手段。竞争过程中的
惩戒，比其日常生活中的惩戒多了一些模糊性，少了一些透明性；多了一些反
复性，少了一些单一性。下面，我们仔细研究一下惩戒之术。
在操控过程中，如果一个人不听招呼，可以用威慢于段；但是，如果威慢手
段不奏效，那么，只好玩点真格的。这个道理大家都懂。那么，真要准备玩真
格的了，又有哪些手段，或者说有哪些方法呢？
其一，精神惩戒。
汉高祖刘邦消灭了项羽之后，当上了皇帝。刘邦显然玩弄政治是个高手，统
军打仗却极其低能。这一点，连刘邦自已都很清楚。刘邦的江山是韩信帮助他
打下来的，如果当年韩信造反，跟着项羽一起和刘邦叫板，刘邦就绝没有今天。
关于这一点，不仅刘邦心知肚明，而且他手下的大臣，甚至全天下都知道。古
人云，功高不赏。韩信功劳太大了，他的存在对刘邦就是一种威慢。所以，刘
邦必领要给韩信点苦头，得敲打敲打他，这样，才能够让猛虎收起爪牙，让蛟
龙潜回水底。
刘邦的死对头项羽手下有个大将叫钟离味，当年让刘邦吃了不少苦头。刘邦
得了天下，就在全国发布一号通缉令抓捕钟离味。钟离味躲无可躲，只好跑去
找韩信。韩信自付功高，认为刘邦不会把他韩信怎么样，就毫不犹豫地把钟离
味给藏起来了。不久，有人就给刘邦送了信，说韩信窝藏钟离味，想要谋反。
刘邦把众人集合起来询问对策。不少人口出狂言：“赶快发兵，我们去把韩信
这小子给灭了。”众人头脑发热，刘邦却藏奸不露。过了一会，刘邦问陈平怎
么办。陈平是个阴谋大家。他没直接回答，先问刘邦：“韩信谋反，有人上告，
这事韩信知道么？”刘邦说，韩信还不知道。陈平说：“陛下的部队与韩信的
下的将领，有能比得了韩信的吗？”刘邦说，我手下没人能胜过韩信。陈平说：
“现在我们的军队比不了韩信的军队，将领又比不过韩信，还要率领军队去攻
打他，这不是很危险啊？“刘邦着急了，忙问：那我们可怎么办啊？陈平说：
这其实很简单，只要陛下假装外出巡游，到了楚地的时候，就召集韩信前来晋
见。那时候，只需要一个力士就能把韩信给抓起来了。刘邦听了龙颜大悦，于
是下诏出巡。
韩信听说这事，直觉感到刘邦是冲看他来的，但是又不能确定。有人劝他说：
“不如把钟离味给杀了，然后去见皇上，那么皇上就会非常高兴，大王您就不
会有什么祸患了”。韩信想了想也对，就把钟离味给杀了。12月，刘邦巡幸
到了陈地，韩信带着钟离味的脑袋去拜谒刘邦。他原以为自已把钟离味给杀了，
刘邦就会不计较了。哪里知道刘邦见了他之后，马上破口大骂说：“有人告发
你小子谋反。来人，把他给我绑起来。手是，武士一拥而人，把韩信捆了起来，
押在跟随皇帝车驾的副车上。到了这时候，韩信才明白刘邦真是冲着自己来的。
对刘邦来说，韩信私藏钟离味没什么大不了的；但韩信功劳太大了，对刘邦是
个威胁，这才是刘邦要抓他的根本原因。到了这时，觉悟了的韩信哀叹着说：
“别人早说过‘狡免死，走狗烹；高鸟尽，良弓藏；敌国灭，谋臣亡”我一
直不相信。今大大下平定了，我对皇上您已经没什么用处了，所以我自然就应
该被杀掉。“刘邦老脸通红，见韩信一点不给面子，直接就揭了老底，不禁恼
羞成怒地重申：“有人告你谋反。刘邦用镜锁住韩信，将他带回都城，并大
赦天下以示庆贺。
刘邦敲打了韩信，打击了韩信的气焰，让全天下人都知道他才是皇帝，给了
韩信个重大的政治打击。完成目的后，刘邦还不想撕破脸，就在达到落阳时赦
免了韩信，把韩信的楚王名号废除，改为淮阴侯。韩信经过了这次打击，政治
人气一下子撞到了跌停板。刘邦巧妙地通过用谋，成功挫去了锋芒毕露不可一
世的韩信的说气。刘邦用的这个方法，就是精神惩戒的一种。

了商山四皓，才保住了惠帝的位置，也才保住了吕后的荣华富贵。
此事之后，吕后对威夫人恨之人骨。但是，因为刘邦在世，所以她对威夫人
无可奈何，只得忍气吞声暂不发作。好容易熬到刘邦死了，又整死了赵王如意，
吕后见戚夫人再也没有什么能依凭的力量了，当然就得老账新账一起算算。吕
后命人把戚夫人抓起来，挖去她的眼珠，熏聋她的耳朵，给威夫人灌上亚药
砍去她的双手双脚，把她扔在厕所里。可以想见，吕后大仇得报，必定心里非
常高兴。得意忘形之际，她把自己的儿子惠帝叫来，让他来看“人嬴”。按照
昌后的意思，她是想让惠帝看看威夫人的下场。如果当年不是她死命保住了太
子，那么，今天死的很可能是惠帝，而受苦的很可能是她吕后了。言传不如身
教，吕后让戚夫人现身说法。熟料；惠帝初为人世，心肠柔软，跟好几次被抓进
故营在死亡里打了儿次滚的吕后来说，他的层次还差很多，又哪里见过如此毒
辣的手段、手段？得知眼前的人嬴惨剧的主角是当年红颜如玉、干娇百媚的威
夫人之后，惠帝顿时大哭起来。惠帝受到过度惊吓，竟然患上大病，一年多都
没有起床。吕后用来惩罚威夫人的手段之残酷，连她自己的儿子都看不下去受
到惊吓。由此可见，吕后的惩戒方法是多么毒辣。
在上述案例中，吕后所用的就是肉体惩我的方法。如果威夫人能够再活一次
的话，相信她绝对不会用当年那样的招数对付昌后，以致为自已招致如此之祸。
同时，吕后将威夫人做成了人嬴，不仅惩戒了戚夫人，而且威慢了群臣。吕后
的肉体惩戒之术并非绝无仅有的，后来唐朝的武则天也盗版了昌后的路数，把
自己的政敌前皇后和萧妃投进酒缸，狠狠地惩罚了这两个女人。肉体惩戒在封
建社会是掌权者对臣下的一种惯用手段。
为了维护威严，肉体惩戒当然是历代帝王必选的手段。
当然，惩戒手段分为肉体和精神两种方法，不过是笔者大略的一个划分。具
体的方法，有经济惩罚、名誉短低和政治除名等方式。这些方法往往是交织在
一起的。其中，以政治惩戒最为严厉，比如开除觉籍，就如同剥夺了对方的政
治生命；以经济惩罚为最终指向－人在竞争中的一切都是基于利益的；名誉贬
低则是连接政治和经济惩罚必不可少的手段。要惩罚对方，必须在名誉上使其
丧失合法地位，然后，才能够踏上一万只脚。不然，对于一个一直高高在上的
人，突然把他楸翻在地，人们一下子是无法接受的，也显示出掌权者水平的低
劣。
关于惩戒操控，不到万不得已，不能轻易使用。精神惩我还偶尔可以运用一
下，肉体惩戒则是一种比较极端的办法了。对于普通大众来说，一是不具备利
用肉体惩戒的条件，另外，如果进行肉体惩我的话，弄不好，将带来一生一世
的麻烦。当年庞涓把孙滨给了，一直过了十多年，孙滨还是把庞涓给弄死了。
可见，如果要动手，就一不做二不休，斩草除根；如果不做，那么，就绝对不
要使用这种激烈的手段，从而给自己埋下褐患。
从理论上讲，惩戒，主要是上级对下级、强势对弱势的一种操控手段。如同
笼络和赏赐一样，惩戒手段运用在驾驭臣僚场合中，往往会起到意想不到的效
果。所以，惩戒方式是上级对下级的一种必不可少的方法。一旦上级与下级发
生了严重的意见分歧，或者利益冲突，下级拒绝执行上级的意图；那么，则必
然要对下属进行惩罚，不如此，则无法贯彻上级的意图。
从时间角度来看，惩戒，不仅包括事后的操控手段，也包括预先的惩戒手段。
比如，历代君主都素来忌过于能干、富有权势的功臣，特别是那些身居高位
不知收敛的臣大臣，往往会遭到君主的妒忌。一般来讲，那些锋芒毕露的臣大
臣，往往要遭到君主的敲打。这种敲打，在君主来讲是防患于未然的一种必须
手段；在臣下，则表现为一种或精神或肉体的惩戒。其目的，无外乎就是要操
控下属。当年刘邦打下天下，萧何跟看他忠心耿耿鞠弱尽痒，却多次被刘邦疑
忌。那萧何不知收敛，反倒越发尽忠，手是，惹得刘邦疑心大增，不断加派士
脸上抹黑，才好缓和了一下。但是，刘邦最后还是找我个理由把萧何给关起来。
等到释放出来的时候，刘邦竟然老着脸皮说：“我之所以把相国你抓起来，就
是让天下知道，你相国是对的，我皇帝是错的。，萧何跟了这个老流退多年了，
早就对刘邦的一举一动了然于胸，于是，白发苍苍的萧何磕头谢罪，把这件事
给糊弄过去了。事情虽然过去了，萧何却在刘邦的打击下，更加卖命，也更加
收敛了。刘邦的这一招，就是惩戒手段在时问序列中的预先性的体现。
从具体手段来讲，惩戒操控，主要有以下三种方法：其一，依法惩戒。当对
方违反了已方意图，当然可以根据其违反的具体行为，从法理上找到可以依凭
的条文，以此来对对方进行惩戒。历史上那些君主，在镇压农民起义的时候，
都会给这些人冠以乱臣贼子、草寇强盗的“美称”，把种种罪名加在这些人头
上。这样一来，一方面师出有名，另一方面即使受罚者，也可以在心里接受自
已受罚的事实，甚至自己主动低头认罪。其一，捏造罪名。当对方的行为并不
触犯任何规定，却必须要进行惩戒的时候，就必须通过捏造某些罪名，以此来
进行惩戒。捏造罪名是大家都熟悉的手段。抛开道德的角度不谈，“莫须有”
真的是致别人于死地的好方法。当年明朝徐阶整死严世潘，用的也是这个方法。
其三，小打大拉。惩戒，说到底，还是为了确保操控者的意图得以实现。如果
通过惩戒，树立了一大帮敌人，则很可能会得不偿失。为此，惩戒手段，主要
还是为了要拉拢和操控别人。所以，当实施惩戒的时候，通过小打大拉的手段，
给对方以小小惩戒，留对方以颜面和生存的空间，则往往会更好地达到操控的
目的。
7、消灭操控
政治博奔是一种非常激烈的竞争形式。拿破仑说过，政治不具肝肠。《君主
论》也讲，为了达到目的，应该不择手段，必须具有豺狼和狮子一样的残忍。
政治斗争之所以残酷，就是因为其高雅而雍容的外表之下，隐藏着你死我活的
狠辣斗争。
众所周知，政治博奔区别于一般老百姓的普通生活。在这里，并没有什么温
情可讲，一切都可以归结为冰冷的理性计较和利益算计。当敌对双方的利益交
织冲突的时候，特别涉及生死关的利益时，斗争的狠辣就赤裸裸地暴露出来
了。操控与反操控，到了最激烈的程度，就赤裸裸地表露出最狠辣一面，也就
是暴力。
克劳塞维茨说过，战争是政治的继续。我们知道，当两大集团谁也无法说服
谁、谁也无法征服谁的时候，就只能拼实力。在和平年代，谁能够得到别人的
支特谁就能够获得巨大的实力，从而掌握主动；在战争年代，则只有兵戎相见
了一一这是集团之间的大规模的暴力冲突。通常，在一般性的操控中，暴力并
不表现为集团和集团的火拼，而是表现为蕴涵暴力因素的活动。说直白点，也
就是肉体消灭。
精通竞争的人会发现，在资源角逐中，往往会有这样的人一一你对他无论
是利益收买也好，还是威慢惩罚也好，都无法对其产生作用。只要对方不死，
则一定要和你拼下去。笔者认为，在斗争的初期，定然会有那些心软的人，一
旦掌握了优势就会罢手。但是，血淋淋的斗争告诉了人们，对于有些人，如果
不斩草除根的话，一旦等对方扳过手来，则自己会死得很惨。于是乎，关于肉
体消灭的故事便一代又一代流传下来了。其中，秦桧诬陷岳飞，走的就是这个
路子。
先从大的方面讲。历代开国帝王，往往会杀戮功臣。以普通人的角度理解，
杀戮别人，是造孽，是行凶。但是，对帝王来讲则不然。帝王自有心术。普天
之下，唯有保住自己的大下江山最重要。因此，无论是谁，只要阻挡了自己实
现这个目标，则一律杀无赦。远的，有刘邦大杀功臣；近的，则有朱元璋等人
屠亲近。其实，不必苛责这些人。对于参与到政治博奔中的人来说，这是再
自然不过的现象了。臣下不了解这些，则必定被灭掉；帝主不掌握这些，则必
然被推翻或者被篡位。历代都有权臣和帝王的博奔：帝王赢了，则坐稳了江山，
花花天下，美女锦食，想啥有啥；臣下赢了，则帝王愿作一田舍郎而不可得。
赵匡胤篡夺柴氏天下就是一例一一等到老赵夺了天下，让他寝食难安的则是有
人对他或者他的后代也玩这一手。所以，赵宋积弱，堂堂中原，物资富饶，人
才辈出，却被几个北虏赶得丢了半壁江山，其根子，可以从这里找到。
再从小的方面说。在政治中，往往会出现刺客、暗条等现象。翻开《资治通
鉴》会发现，里面记载着许多刺客、游侠之类的人物。一般来讲，当两大集团
利益对立的时候，不把对方消灭则无法取得胜利，则诸如刺杀、偷袭等暴力活
动就会出现在历史舞台上。其中最著名的案例当然要属荆刺秦王。荆柯刺杀
赢政一旦得手，则势必会引发秦国内政混乱，燕国即可以残口延喘。可惜，刺
杀失败，也为燕太子丹招来杀身之祸。由此可见，消灭操控这一手段，至刚至
强。其好处是干净利落，绝无后患；端是如不成功，必然伤已。读过史书的
人都明白这一点。
在《资治通鉴》中，记载着聂政刺侠累侠的故事。故事发生在韩国，韩主愧
有一个大臣，叫严仲子。严仲子因为受韩王所爱，因此遭到了当时的韩相侠侠
累的嫉妒。严仲子害怕侠累会害他，就被迫逃离韩国，开始游历各地，到处欲
得侠士刺条自已的政敌侠累。后来，他听说有个叫聂政的人，因为杀了人，所
以带着母亲和姐姐隐藏在齐国。聂政武功高超，肯定能给他报仇。于是，严仲
子赶往齐国，找到聂政的住处，好几次登门拜访，赠给聂政母亲黄金百镒。聂
政虽然坚决不受，但是已经感觉到严仲子的诚心。由于母亲还在，所以不能为
严仲子去刺杀侠累。过了很长时间，聂政的母亲去世了，严仲子像儿子对待母
亲一样，帮助聂政埋葬了老母。
聂政为人极其孝顾，对严仲子非常感激。母亲死后，聂政服丧三年，并为姐
姐找到了很好的归宿，然后，辞别严仲子，孤身赴韩。当时，韩国国相侠累周
围护卫森严，根本不好贴近。但是，聂政毫不害怕，提着剑直闯韩府。护卫士
兵还不及反应，聂政就以迅雷不及掩耳的速度直奔侠累跟前，一下就刺死了侠
累。侠累死后，众人才醒悟过来发生了什么事，于是纷纷围攻聂政。聂政拿剑
杀死数十人，自付肯定逃不出去了，于是倒转剑柄，划破自已的面颊，刻出自
己的双眼，割破肚子而死。
自己的相国死了，韩王很生气。他把政的尸体放在集市当中，悬赏购求知
情的人。聂政的姐姐聂蔓听到了这个消息，就对别人说：这肯定是聂政。当年
韩相侠累的仇人严仲子对聂政非常好，聂政肯定会报其知遇之恩的，我必须过
去看看。于是就动身到韩国去。等到见到了聂政的尸体，聂要伏尸痛哭，说：
这个人就是聂政啊！有好心人劝止道，这是刺杀韩相的凶手。韩侯悬赏干金来
抓捕他的同犯。你不但不躲，怎么还来辨认？聂要回答说：我不怕。我弟弟聂
政之所以隐迹人群、甘当一个低下的市贩，是因为母亲在世，我尚没嫁。严仲
子大人不计较聂政的屠贩身份，屈身和他结交，我弟弟一定会报答严仲子的！
聂政临死前之所以自毁形体，就是怕被人辨认出来牵连于我，但我又怎能因为
害怕被牵连而让我弟弟聂政的英名埋没呢！说完这话，聂菱长呼三声“天啊”，
就因悲哀过度、心力交痒，死在聂政的户体旁。
《资治通鉴》里记载的这个故事，就是消灭操控的一个很好的案例。严仲子
消灭了侠累，就彻底解决了侠累的问题。一般来说，消灭操控是彻底解决问题
的手段。用了此手段，就能够让对手再无还手之力。但是，一般说来，消灭操
控在操控方法中很少使用，一是因为消灭手段有伤天害理之嫌，二是因为消灭
对手会导致操控链条的断裂。研究消灭对手的理论，最出色的当属兵家。当政
治博奔解决不了问题时，就会运用军事手段。从这个意义上讲，政治博奔和军
事斗争在一定程度上是相通的。利用刺杀手段或者大规模战争，对对方肉体进
行消灭，则定然能够使敌人乘乘被操控一一如果死人也有操控价值的话。
以上，我们对于操控的诸多手段进行了或详或略的分析，分析的结果如下：
要想在竞争中获得胜利，必须要学会操控对手。操控对手的手段有很多，基
本上可以分为“亲缘、感情、收买、说服、威慢、打击、消灭”等方法。在整
个控制链条中，从左向右，手段越来越激烈，但是效果却越来越差。以说服为
中间点，左手部分，就是我们着重介绍的柔性方法；右手部分，是我们需要了
解的刚性手段。一般来说，老子的阴柔智慧，往往从左半部分着力，现在又被
称作软实力吸引；右半部分，最极端的是兵家的谋略，现在被称为硬实力摧毁。
但是，无论软硬，无论刚柔，都是想要控制别人所不得不了解的手段。
彻底揭露强者竞争的权谋手段
1、邀名之法
战国时期，燕国曾出过一个昏庸的国王绘，把国政搞得一塌糊涂。齐国乘机
攻陷燕都，杀了燕王绘。的儿子昭王即位，很想报仇雪恨、振奋国威。手是，
他下令广招人才。但是，命令颁布了很久，也没有招到什么真正的能人。昭王
很是迷惑，就把一个叫郭隗的请来询问。郭隗说：“从前有位国王喜欢干里马，
他四处派人寻找千里马，宣称只要找到了，就出千金买下它。可是，三年过去
了，他连一匹干里马都没有找到。这时有人自告奋勇，领了干金出去买马。可
是，三个月过后，他只带回来一具马骨头，而且花了五百金。国王很生气，买
马人解释道，‘我花五百金买马骨，是为了让天下人都知道您是真心爱马。连
死的干里马都肯出重金买它，何况活马呢。以后您不用再派人到处去找干里马
了，自然会有人主动给您送上门来。，果然，不到一年的时间，国主就得到了
好几匹干里马。现在大主您如果真的求贤若渴，那么可以仿照买马骨的方法，
从我郭陳开始，把我当作贤人而厚遇我。当天下贤能看见连我这样无能之人都
能够得到大主优待，那么他们还会不前来投奔悠吗？”昭主听了很赞同，于是
尊郭隗为师，建豪宅、送美女，优待有加。不久，昭王爱才求才的名声便广泛
传开了。许多贤能之士纷纷前来投奔，魏国的乐毅使是此时被昭王延揽而至。
二十年后，燕国国力强盛，兵精粮足。昭王便派乐毅为将，兵出齐国，攻破都
城临淄，报了当年的一箭之仇。
上述这个故事暗含着这样一个道理：在社会竞争中，名望对于拓展势力具有
重要的意义。
众所周知，财富、权势和名誉并称社会的三大稀缺资源。如果一个人想在竞
争中有所作为，他就需要有财富作经济资本，需要名誉作文化资本，需要权势
作政治资本。其中，名望作为必不可少的资本形态发挥着重要的作用。之所以
如此说，是因为社会竞争归根结底是人的社会活动。在社会活动中，如果一个
人能够得到众人的好评，那么，就会一传十、十传百，在短期内聚集起很高的
人气。这样，他就会受到许多人的支持，在做事的时候也会享有很大的便利。
相反，如果一个人社会评价不高，那么，他在做很多事情的时候，都会受到人
们的提防和猜疑，所以不利于人际关系的拓展。
古人云：“名不正则言不顺，言不顺则事不成。自古以来，人们就非常重
的招牌覆取政治资本，再到“中国不可一日无湖南，湖南不可一日无左宗棠
之说，这些都是邀名的案例。
所谓邀名之术，就是要利用宣传炒作，使美好的名声在众人当中传场，为从
事竞争赢得主动。那些长于邀名的人，往往能够搅得风生水起，做到人见人爱，
到处受到人们的拥戴。像宋江那样，名传江湖，天下草莽英雄见之倒头便拜，
可谓高手中的高手了还有些不擅邀名的人，有的时候虽然做了很多事，但是寂
之类，可谓就是等而下之了。同样混迹江湖，是否懂得邀名之术，是否善于运
用邀名之术，其分野相当大。
翻开史书会发现，邀名之术在人类社会中广泛存在。
唐朝初年著名的文学家、大诗人陈子昂，在其年轻的时候，就已经才华横溢。
但是，他刚来到京城的时候，文运并不通畅，没什么人知道他。陈子昂聪明绝
顶，决定寻机炒作一下。
一天，在京城里来了个商人，临街叫卖一架西域乐器，并且索价奇高，开口
就是上百万。当时京城的贵族、富家们得知，都纷纷前来观看。可是，由于乐
器很奇特，大家都看不懂，也不知道究竟值不值钱。正当人们议论纷纷之际，
陈子昂拨开众人，对卖乐器的说：“一干缙，我买了。”人们听了十分惊诉，
再打量陈子昂，见他衣冠飘飘、风姿俊秀，都暗自赞叹。于是问陈子昂：“你
可是个稀罕物件。”人们一听，忙问：“那能否请您为我们弹上一曲，让我们
为大家献上一曲。“第二天，好奇的人们都赶来观看，陈子昂早就摆下酒席，
楚香设台，横琴而坐。当人们吃到酒足饭饱之际，陈子昂对人们说：“我是蜀
人陈子昂，写下诗文百余首，今天来到京城与大家相会，却无人知晓和理躲。
这个乐器是那些乐工们摆弄的玩意，我怎么可能精通它呢？“说完，马上把
乐器高高举起，重重摔坏在地上。人们惊得目瞪口呆，而陈子昂从容地拿出自
已所写的诗文赠送给在座的诸人。大家看到陈子昂如此高妙的才华，又是如此
特立独行不落案日，于是一天之内，陈子昂的大名就在京城传开了。
陈子昂是一个炒作的高手，虽然时隔几百年，犹使人们为其高超的包装炒作
之术佩服不已。
在中国历史上，与陈子昂一样善于包装、宣传自己，又混迹于官场之上的奇
才，当非主葬莫属。白居易有首诗写得好：“周公恐惧流言日，主葬谦恭下士
时。若使当时身便死，干吉忠倭有谁知。”王莽当时谦恭谨慎，名满天下，满
朝文武、普天下百姓都被他蒙得团团转。而在王葬发迹的过程中，其邀名之术
用得尤其神奇。
王葬还没有得志之前，曾经装出极其谦逊的样子。他非常博学，但是又从不
侍才傲物；他身为贵族，但是一直装出礼贤下士的样子给别人看。他经常去看
望自已在官学读书的儿子，但是，每次去的时候，都要带上很多礼物给其他的
学生。这样，他爱才敬贤的美名就传开了。史书记载，有一次，人们到王葬家
里拜访。等了半天，也不见主人出来，只有一个穿着朴素的夫人在给他们端茶
倒水。等到后来，人们才知道，这个穿着朴素的人，竟然就是王莽的夫人。于
是，王莽清廉节俭的美名又成了他的美德。后来，王葬为了在天下人面前树立
标牌，竟然抓住自已儿子的小错不放，生生逼死了儿子，也获得了一个大义灭
亲的美名。即使王莽篡位之时，他也装出迫不得已的架势，让人大献祥瑞，说
什么天命移祚，他是上天选择来代汉的天子。
纵观历史，王莽可谓是官场上将邀名之术用得炉火纯青的第一人。王莽其人
其行虽然可以商，但是赢得竞争的手段，还是值得人们去思考的。
历史证明，在竞争中，名声至关重要。有了好名声，就更容易得人心；而得
人心者得天下，这是一个再浅显不过的道理。所以，历代统治者，都刻意包装
自己：一方面把自己打扮成上天之子，说自己代天行事；一方面广泛施恩，以
邀圣上之名。
汉高祖刘邦也是一个极善于包装自己的人。他从斩白蛇起义，到最后夺取天
下，其邀名之术功不可没。楚汉相争早期，刘邦趁项羽不备之际，兵出洛阳，
占据了很大一块地盘。一位姓董的乡绅拦住刘邦的马，说：“如果您师出无名，
那么大事就不会成功。
所以说，只有明确了敌人的罪名，才能最后顺利制服他。当初，天下百姓和
诸位英雄共同推举怀王为义帝，可是项羽却放逐并杀死了怀王。现在大王您不
如让您的部队为怀王戴孝，并通告各路诸侯，以讨逆的名义征讨项羽，这样，
您就会占据道义上的主动，那么，事情才会成功啊。”刘邦在片言之下顿悟，
于是按照董公的建议，为义帝发丧。同时，传告诸候：“寡人身为义帝下属，
愿意同各位诸侯共同征讨杀死君上的叛逆西楚霸王”。刘邦大旗一举，立马就
得到人们的呼应。不少诸侯率众参与征讨行动，刘邦势力大增。
从以上几则小故事中我们可以看出，邀名之术，大有大用，小有小用。小而
用之，可以挣取名声，获得好评；大而用之，可成民心所向、人心所归之势。
我们看《三国演义》中刘邦大打皇叔之名行走江湖、诸葛亮用“伏龙”之名
钓到刘备，用的都是这一手段。总之，对于混迹江湖的人来说，邀名之术不得
不学。
既然名声非常重要，那么，该如何营造良好的名声呢？也就是说，邀名之术
究竟如何运用呢？
第一，邀名之术，其要害在于密。与活名钓誉不同，邀名之术关键在于要做
得不露痕迹。如果邀名之术被人们识破，那么下场未免就不妙了。历史上，有
不少为了挣个好名头而掉脑袋的主儿。第二，邀名之术要尽可能货真价实。也
就是说，如果想要炒作自己，起码要有点硬货。如果出现“盛名之下，其实难
副”的现象，可以说就算失败了。当然，要做到货真价实其实不难。术业有专
攻。人嘛，总是有点一技之长的。但是，邀名之术运用的关键是要将自己的名
声与事业前途联系起来。光大名声，为事业铺路。第三，要学会包装。虽然“包
装”这个词只是最近才出现的，但是，包装之术古已有之。当年陈平见刘邦，
刘邦一见倾心；陈平使用美男计从白登救出刘邦，把大单于夫人迷得神魂颠倒、
这些都得益于陈平包装之术运用得当。根据手段不同，包装可以区别为硬包装
和软包装。所调硬包装，主要是指服饰、车子等看得见的东西；所谓软包装，
就是修养、气质、背景、地位等看不见的东西。第四，售出。邀名之术，不仅
要邀，而且要让慕名而来的人有所收获，有所感悟，然后，借助他们之口，作
进一步宣传。我们看《三国演义》中刘备的待人接物、《水浒传》中的宋江
所作所为，就能够从中悟出很多道理了。
关于邀名之术，其理深，其法妙，非短短几语可以道尽的。人们常说《三国
演义）是古今谋略第一书。没细着时不以为然，待到读通了之后不禁暗自感叹。
书里说诸葛亮是旺汉四百年之张子房，兴周八百年之姜子牙。大家细看，诸葛
亮钩刘备与姜子牙钧交王，岂非有异曲同工之妙么？
历史上，也有许多精通谋略之人，其才华、手段、心肠，早都已经具备了成
大业做大事的条件；然而，由于不善于邀名，以致寂寂无闻，名不达于诸侯。
无奈之下穷则思变，链而走险，反而自毁前程。其中一个突出的案例就是《宋
书》上记载的害死范晔的孔熙先。
范晔是历史上有名的史学家和文学家。其所著的《后汉书》文笔华丽，见解
深刻，可谓是一本难得的史书。范哗认为《后汉书》可以与《过秦论》相媲美，
从范哗的才华来看，也并不为过。范哗自小才华横溢、聪明敏说。他有句名言：
“常谓情志所托，故当以意为主，以文传意。以意为主，则其旨必见；以文传
意，则其词不流。然后抽其芬芳，振其金石耳。“这句话的意思是，文章是感
情和志趣的寄托，写文章应该以意为主，行文传意。如果以意为主，文章的主
旨就一定能够体现出来；以文传意，文章的词语就会不同凡响。如果达到这个
境界，那么文章在思想方面就能芬芳暗吐，在语言方面就能金石有声。懂点文
学的都知道，范晔的思想是非常高明的。然而，这样一个杰出的史家和文学家，
不仅在社会上而且在官场上享有盛名的才子，竟然死于谋反，让人大跌眼镜。
而导致他身首异处的，就是阴谋家兼大才子孔熙先。
孔熙先在历史上不如范哗有名。其实，此人很博学，亦有才华，并且胸怀大
略，天文星算、五典三坟，可以说是无一不通。但是，孔熙先不擅邀名之未，
其才不为时人了解，所以很久都得不到普升。古往今来，有志官场而怀才不遇
登龙无门，这往往会成为谋逆之人的直接原因。张角是如此，洪秀全亦是如此。
孔熙先久不发迹，最后萌生异志。要想在官场上有点作为，单打独斗是不行的，
必须要有帮手；何况谋逆如此重大之事。于是，孔熙先开始寻谋高人相助。当
其时，寰宇内外，范哗名高权重，世人侧目。
于是，孔熙先就把目标锁定在范晔身上。可是，范晔才高八斗，轻易看不上
别人；而且，范一直都看不上孔熙先，要改变这个看法，必须得下一番工夫
才行。
事后来看，孔熙先一定是个高手，并且很是精通当年杨广收买杨素的技术，
因为他搞定范哗的路数与杨广基本相同。首先，孔熙先找到了一向为范哗看重
的范的姻亲谢综，并且广舍钱财，与谢家弟兄大赌特赌，给谢综尝到许多甜头。
同时，又大用说服洗脑和恭维拍马之术，获得了谢综的好感。于是，谢综带着
相处“融洽”的孔熙先来找范哗赌博。孔熙先成功运用先给后得的谋咯，输给
范畔金钱，却赢得了范哗的重视。而且，孔照先平时就擅长文辞，且文采斐
然，让一向以才子自诩的范哗大生慢慢相惜之感，最终两人结成莫逆之交，感
情甚笃。孔照先为了借助范晔的名声来谋大事，就开始游说范晔。但范畔也是
高智商人士，并不是那么好忽悠。恰好范哗一直有个心病，那就是他虽然门第
高贵，可是国家却井不与他家联姻。孔熙先看准机会，对范哗说：“朝廷如果
真的厚待先生，那么为什么不与先生联姻呢，使您得到更加尊贵的门户呢？别
人对您像猪狗一样，先生您却想为其舍生忘死，这真让人不可思议。”范哗听
后沉默不答，实际上已经被孔熙先说动了。
按说，能写出《后汉书》的范晔，早就应该看懂个人的得失、看穿世事的
取舍、看透人生的荣厚。可是没有，范哗最终落人了帮助孔熙先谋反的罪尊中。
可是，谋反失败，宋文帝一纸诏书，范哗和孔熙先的繁华梦也就破灭了。史书
记载：范哗小的时候，他的哥哥范晏常对别人说：“这个孩子贪财因利，最终
会让我们家破人亡的。“最后，事情果然像范晏说的那样。
其实，在后人看来，范哗谋反实属大不道，可是范晏说的也不尽然。因为
虽然范哗本身爱财贪利，但是，若没有孔熙先这个外因的诱惑，范畔未必会走
上这条自毁之路。而孔照先自己邀名乏术，无奈之下祭起“借力“之法，把范
晔绑到同一辆战车上来，借范哗之力与范哗之名同谋“大业”。孔熙先虽然胸
怀大略，但是缺了邀名之术，在做官的时候不会炒作，得不到别人的重视不能
升官；在谋反的时候借范哗之名以壮行色却最终害了范哗。
时隔干年，抚案读书，不禁晞嘘：若是孔照先学会邀名之术，有了”钓鱼”
的本事，何愁仕途不顺、富贵不致呢？由此看来，邀名之术实属赢得竞争之至
关重要之法也。
2、识人之法
识人之要，识人之难，自古以来就为人们所密切关注。翻开史书，竞技场上
刀光剑影密密麻麻；仔细看，也不过是个歪歪斜斜的“人”宇罢了。把“人”
字弄懂，基本上也就通晓了竞争之略。因为，世事纷繁复杂，归根到底，也逃
不过这个“人。社会竞争，归根到底就是个人与个人、群体与群体的斗争。
有人参与其中，竞争才会异彩纷呈。所以，研究权谋离不开人。
(1）识人之利
在人与人构成的力量塔中，人与人被三条线贯穿起来：上行的线、下行的线
和平行的线。这三条线，代表了力量场中人们的三种社会关系，上级、平级和
下级。这三种关系如同经纬线般综合交错在一起，构成了复杂的社会。那些经
天纬地的人才，能够补级大地的奇才，能够经路大下的雄才，无一不是在熟练
掌握人脉的经纬之后才有作为的。而要把握人脉，正确应对来自不同线素上的
不同关系，必须要有过硬的识人本领。
三国时曹操身边著名的谋臣郭嘉曾经说过，聪明的人应该慎重选择主人，如
此才能得心应手、游刃有余地发择才干，功成名就。众所周知，上级是力量的
源泉。如果认人不准，或者不知择人而侍，那么，很可能就会因为跟上了一个
倒霉的主子而遭殃。唐伯虎聪明过人，看出了宁主志大才疏、利欲熏心，所以
及早装疯卖俊，这才躲过一劫。
对上须识人，对下亦如此。中国有句话叫做“知人善任”，把“知人”放
于善任之前是非常必要的。历来先贤圣君要打天下和坐天下，无不需要贤臣的
辅佐。而要得贤才，必领先“知”。有些人，金玉其外却败絮其中，滥切浮名
而华而不实；有些人默默无闻却才堪大任，着似愚钝实聪慧异常。这样，就需
要主上具有“知人“之才。这样才能在干方人中甄选出真正的可用之人。
对上对下要知，对朋友、平级的同事、周围的旁人也要知。斗争也，成者主
侯败者贼，所以，只要厕身其中之人，无一不倾尽全力捞一杯羹。所以，来自
身旁的明枪暗箭再平常不过了。并且，要“党同”，需要知人；要伐异，更需
知人。不知人，则必败无疑。
翻开史书，太多强势豪杰因知人而江山稳固飞黄腾达；太多落魄英雄因不知
人而身陷图圈惨遭暗算。比比皆是的正反面的例子告诉人们：若要取胜，先要
知人。
历史上泛舟五湖的范蠡，就是一个明于知人的人。春秋时期，范蠡辅佐勾践
卧薪尝胆，最终灭掉吴国，称霸一时；之后，范蠡回到越国，上书醉职，带着
家人，坐船取海道去了齐国。临行前，范蠡见跟他一起辅佐勾践的大臣文种仍
在越国做官，就留了一封信给他，写道：“飞鸟尽良弓藏，狡免死走狗烹。”
范鑫说，越王勾践这人长着长长的脖子，尖尖的嘴，人们只能跟他共患难，而
不能与他共富贵。范鑫建议文种赶快辞官，如此才可保全生命。文种或许是留
恋官位，或许是躲闪不及，没有弃官自保，最后被勾践杀害。勾践杀文种时说
得也很明白，他说，文种你有七条妙计，辜人只用了三条就灭掉了吴国；剩下
的四条计谋，除了对付寡人，还有什么用处？辜人不能对付你的四条妙计，不
过也不会让你对付寡人。勾践谎称有人揭发文种谋反，要赐文种死罪。文种到
了最后关头，或许会想起范鑫那“可与共患难，不可与共乐”的名言来。无论
怎样，范蠡因准确认识了勾践的为人，且非常明了急流勇退的道理，所以保全
了自己的性命；文种虽然同属一代智识之士，但没有着透勾践的本性，认不清
勾践为人，也不懂帝王心术，所以，惨遭屠戮。
一代雄霸秦始皇，也是个阴狼毒辣的主儿。他手下著名的大臣尉缭曾经评价
说秦始皇是鹰视狼顾，他说秦始皇是那种需要时就卑屈膝，达到目的就过河
拆桥之人，因此只可共患难，不能共富贵。史书记载，尉缭认清秦始皇本性后，
公然弃之而去；不过因为秦始皇离不开他，后来派人把他追回来，继续让他担
任高官。要说尉缭是个极端聪明之人，相信其言不为过。但是，翻开史书我们
会看到，中华地大物博，人文鼎盛，奇人代出。与尉缭同一时代的秦人王弱，
也是一个有着高智商的人。
话说王这人，不仅政治智慧高超，而且还能征善战，是一个著名的将领。
他戎马一生，为秦国立下汗马功劳。年老之后，辞官不做，安享晚年。秦始皇
在统一天下的征战中，遇到了楚国这个虎悍的对手。赢政派李信、蒙恬率军攻
楚，结果伤亡惨重，大败而回。秦主欲平楚国，大臣们就力推主弱出山。秦王
亲自谦恭下士，跑到王剪府上请王剪。王剪却推群道：“臣年老不堪重用，每
日喝茶饮酒还可过活一时，如果带兵打仗恐怕是不行喽。”读过史书的人都知
道赢政为人，他是不达目的决不罢休的。赢政虽然极不高兴，但是还是反复劝
说，坚请王剪出山。最后，王推却不过，只得答应赢政的要求。但是，他提
出，要打楚国，需要六十万军队。秦王答应，立刻下诏在全国征召士兵。秦国
几乎倾尽全部之力，才齐了六十万兵力。于是，王挂帅出征。
奇怪的是，王剪出征前，趁着秦王送行之际，请求秦王赏赐他几处良田美宅。
秦王笑道，将军你尽管放心，难道你还担心挨饿吗？王熟说，做大王的将帅，
有了功劳也不能封侯。而且我也年老了，今后恐怕也没机会为秦国立功了，这
就没法请赏啦。所以现在趁着您还看重老臣，多讨些土地田宅留给儿孙啊。赢
政大笑，立刻答应。
军队还没出潼关，他就派了五批使者回去。王身边的人素来敬重王为人，
知道他德高望重，却不解为何做如此下鄱之事。有个将领实在忍不住了，就问
王：将军您如此做，难道不怕别人说您太贪心了么？王鹑笑着说：你不了解
其中的道理啊。大王这个人为人我很了解，素来容易猜疑别人，从来不信任在
外面出征的将领，生怕他们会挥戈反叛。现在几乎全秦的兵马都在我手上，而
且远征在外，以大王的刻薄多疑之性，恐怕早就坐立不安了。我现在多要财产，
不过是向大王表明心迹，不仅我要在秦国效忠，而且子孙后代还要蒙秦王栽培，
绝不反叛。这样，秦王才能放心啊。手下听了，对王心悦诚服。
王以全秦之力，一举捣灭楚国，俘房楚王负当，杀死楚将项燕。秦王远在
干里之外，对王一直信任有加，从不猜忌。王正是草着对秦王的深刻了解，
才能够取得如此辉煌的战绩。干载之下，我们评价王，夸他一向文韬武路是
毫不为过的。原因不仅在于他熟知自己的本职业务一一军事工作，而且他的行
政能力一一政治水平也非常之高。再回头看岳飞，虽然也是一代英雄，为后人
敬仰，被尊称为圣，但政治悟性却稍嫌不够。他不知道高宗的所思所想，结果
同高宗南北辙，最后被高宗和秦桧联手设谋陷害。
以上两个案例都揭示了“识人“之重要。血淋淋的历史告诉人们，识人，则
可能顺风顺水；不识人，则可能贻患无穷。当年朱元璋的正妻马皇后生了病，
自知时日无多，就拒绝服药。朱元璋与马皇后情深意笃，生怕马皇后一病不起，
就劝皇后服药。马皇后说，我的病恐怕已经撑不了多久了。我一死，依照你的
脾气，肯定把给我看病的太医全杀光。我已经好不了了，何必因我再多死人呢。
朱元璋说，皇后放心吃药，如果有不测，我决不迁怒于人。皇后听了，微微一
笑，说，多少年了，我还不了解你的为人么。一直到死，皇后都没有吃药。马
皇后凭着对朱元璋入骨入髓的了解，获得了朱元璋对她的敬爱。开个玩笑吧，
“识人“不仅包括男人认准男人，而且包括男人认准女人，当然了，女人也要
认准男人，而且女人更要认准女人。因为女人一旦对付起女人来，其手段往往
更毒辣。吕后杀赵姬、武则天杀萧妃，都是毒之至毒。如果当年赵和萧能看出
吕和武的为人，肯认低服小，也就不至于这么惨了。当然，话说回来，谁也没
有未卜先知的能力，赵姬、萧妃也是命该如此吧。
(2)不识人之害
历史上有个大奸臣安禄山，他之所以能够把盛唐拉上衰败的歧路，其原因就
是因为唐玄宗没有识人之明，误把安禄山当了好人。天宝六年，安禄山进京朝
贡。时年安禄山四十六岁，体重过人，腹垂过藤，自称肚重三百斤。有一次，
玄宗跟他开玩笑：此肚装了什么东西，会撑得这么大呀？安禄山立刻表态说，
没有别的，只有对陛下的一片忠心。玄宗听了非常高兴，对安禄山更加信任。
安禄山就是凭借此类使俩骗取玄宗欢心的。其实，安禄山不仅聪明，而且狡诈。
但是他会掩饰自己的聪明，在玄宗面前故意装傻，让玄宗对他不加提防。天宝
七年，安禄山再次朝贡。一次玄宗让他拜见太子李享，可是安禄山竟然见面不
拜。左右催促他下拜，他却装傻说：我是胡人，不懂朝仪，不知道太子是何官？
玄宗以为他真的不懂，就给他解释。安禄山听了，说，我笨得要命，只知道有
陛下，不知道还有太子。这话一语双关，肯定是设计好的。在政治斗争中也曾
聪明过人、先后斩条韦后和诛灭太平公主两大政敌的唐玄宗，对安禄山奸诈的
为人却放松了警惕。最后，导致了安史之乱，玄宗被迫出逃，全国兵祸罹乱，
民不聊生，大唐从此也开始走上了下坡路。
唐玄宗识人无术害了祖宗江山，孙滨不识庞涓害了自已的健康，这也都还不
算什么。历史上，因为不识人、识错人而丢了性命的大有人在。
东汉历史上有名的高官，经历四朝亲手扶植三个皇帝的跋扈将军梁冀，最后
就死在认人不准上。梁冀本是外戚，因为自已妹妹当了汉顺帝的皇后，当上了
汉朝位高权重的大将军。后来，汉顺帝病死，其子冲帝即位。冲帝才两岁，朝
政全由梁冀和皇后妹妹控制。第二年，冲帝患病，眼看就不行了，于是梁冀和
皇后妹妹商量立渤海王刘鸿八罗的儿子为帝。渤海王平日对梁冀很是殷勤，因
此，关键时刻得到了梁冀的支持。这样，冲帝死后，八岁的质帝被梁冀兄妹扶
植即位。梁冀一手扶植皇帝登基，自感功劳最大，于是日渐骄纵，且并不把质
帝放在眼里。质帝虽然只是个八岁的孩子，但是，已经开始知道了是非。他对
梁冀的飞扬跋层非常不满，也并不知道自已之登上皇位背后的运作过程。一次，
他早朝之后对着离身而去的梁翼说了句“哼，这个跋扈将军”。质帝毕竟还
是个孩子，不懂权力斗争的险恶。质帝说完这话之后，立刻有人把这话告诉了
梁翼。梁冀又气又怕：气的是把你扶植上去，你不仅不感谢反倒口出恶言，是
可忽熟不可忽；怕的是小皇帝如此年幼就开始讨厌自己，恐怕将来皇帝一旦懂
事亲政后果不堪设想。于是，梁冀杀心顿起，派人在质帝吃的煮饼里下了毒药。
小皇帝吃了之后就鸣呼哀哉了。毒死质帝，梁冀害怕选别人再出现意外，于是
就立了自己已妹夫的曾孙为恒帝。这样，梁翼就把大权牢牢控制在手中。他把恒
帝身边的卫士全部换成自已亲信，随时监视恒帝。而恒帝从质帝身上也学会了
许多东西。他任由梁冀摆布而不作声。梁冀由此更加不可一世。然而，梁冀并
没有认清恒帝这个人，自已还在做着黄梁美梦。几年之后，恒帝趁着梁皇后去
世的机会，把梁冀迅速抓捕，将梁家一家满门抄斩。梁冀八十岁老娘倒崩婴儿
手，终年打雁反被维雁啄瞎了眼，眼静开着自己亲手扶植起来的皇帝反手一
刀刹了自己脑袋。
上述几个案例表明，参与到社会竞争中，如果不能识人，则势必会落人处处
被动的处境。轻则事业失败，重则身死家亡。所以，害莫大于不识人。
（3）识人之难
既然能识人则利，不识人则害，那么，为什么还会有人一而再、再而三地因
为认人不准而下场凄凉呢？其中的关键，就在于识人并非易事。
“知人知面不知心”，说的就是知人之难。人性复杂多变，所以要真正了解
一个人是非常难的；在权力生活中，许多人都是扭曲的：明明喜欢一个人，偏
偏要装出讨厌他的样子；明明厌恶一个人，偏偏要亲密无问得像一家人。这种
口是心非，甚至口蜜腹剑，没有身居其中很难体会到。因为大家都戴着面具，
所以，要想真正了解别人人，可以说就难上加难了。
虽然知人很难，但是智慧的中国人早就摸索出了许多知人之法。著名的法家
代表权谋理论的先驱韩非子就是其中的一个夜者。韩非子在其权谋理论体系
中，形成了比较成熟的知人思想。比如，他为君主设计了“倒言反事”、“疑
诏诡使““狭知而问”等一系列方法。韩非子认为，君主可以通过故意说错话、
颁布莫名其妙的诏令和明知故问的方法，对臣下的为人和行事进行考察。韩非
子的知人之法从本质上说是非常高明的。他从君主的角度出发提出的一整套诡
诈之法，后人特别是领导者经常拿来运用。
然而，即使韩非子这样的权谋大师，一样还是犯了“不知人”之误。
韩非子才高八斗，且心怀关下。他写的《说难》、《孤惯》、《五羞》等文
章，天下闻名。秦主赢政读了他的书，不禁感叹说：“我若能与这人见上一面，
我就死而无憾了。“
赢政对其推崇欣赏之情可想而知。而人们都知道，赢政是干古一帝，其野心、
其手腕，干古以来不作他人之想。而赢政如此推崇韩非，那韩非的水平也就可
想而知了。
接下来的故事大家都知道了。秦王想见韩非，派人到韩国要人。韩主被迫派
韩非为使出访秦国。韩非和李斯都是荀子的学生，所以李斯以仁义之表和同学
之谊欺骗了韩非，然后反过来在赢政面前挑拨说：“韩非是韩国公子，大王您
想吞并诸侯，韩非肯定是偏向韩国，绝不会真心为王上效力。一旦韩非回到韩
国，那可就后患无穷了。不如找个罪名杀了他。“李斯的一番话打动了赢政。
因为在不久前，韩非确实向秦主建议先攻赵后攻韩，而当时的形势是韩国弱而
且近在眼前，赵国远且实力强大，所以，攻韩应先手攻赵。所以，赢政认为韩
非的建议确实偏祖韩国，就派人把韩非关进了监狱。李斯深知韩非的才华远胜
于己，生怕自己失宠而被韩非取而代之。于是，悄悄派人逼韩非服毒自杀。赢
政后来后悔自己听了李斯的话，忙派人去救免韩非，但是，韩非早已被李斯暗
害了。
李斯是历史上非常了不起的一名战略家。赢政正是在李斯的帮助下，才彻底
建立起大一统的中国。同时，李斯又是一名非常了不起的权谋家。与韩非相比，
他的理论水平虽然屈居韩非之下，但是实践操作水平却远远在韩非之上了。所
以，在权术实践家和权术理论家的PK中，权术实践家胜出。
反观韩非，其权术理论修养水平不可谓不高，但是却栽在了季斯手里。这里
面的关键，不在于韩非识人无术，而在于李斯的权谋太精了。韩非如此高手在
李斯面前都看走了眼，这是因为：识人之难，一方面难在识人者自己，要求识
人者具备识人之法；另方面难在被识之人，有时被识之人戴着重重面具极难看
懂。所以，古往今来许多人都知道识人之法非常重要，但真正能够做到识人有
术的却少之又少。
(4) 识人之术
中国浩瀚的历史给人们以许多智慧。要想掌握知人、识人之法，我们还是要
回到历史中去，到历史深处去汲取古人的智慧。
一是以相识人。
曾国藩不仅是一个政治家和军事家，而且还是一个深识相术的人。他依靠相
术相人，早就传为佳话。有一部《冰鉴》的书中就专门记载着曾国藩的相人之
术。据《清史稿》记载，曾国落为人威严，长着一副漂亮的须，一双三角眼
炯炯有神。每当有访客来时，他就注视着来容良久不语，默默地考察来人品相。
见过曾国藩的人无不对其肃然起敬，在其锐利目光逼视下手足无措。客人退下
后，曾国潘就暗自记下那人的好环，没有人能遗漏不应验的。
当然，戎马半生的曾国藩并不是单靠看相来识人的；但是，相人之术博大精
深，作为中国传统文化的大智慧之一，当然能够而且必定会用在识人之中。笔
者认为，以相术相人，是具有一定合理性的。古往今来许多名人都熟知相术，
且能够熟练运用相术。
中国有句古话叫“相由心生，讲的是一个人的内在性情能够通过外在相
貌体现出来。比如，一个人性格刚强，那么，他的外形大多是剽悍强壮的；一
个人性格阴柔，则他的外形多走柔弱纤细的路线。这是基本的相法知识。
相书中还讲，“男人女相”和“女人男相”的人一般能够成大器。这里面的
道理虽然玄妙，但是也不是不可理解的。男人壮硕，女人娇小，这是自然进化
的一般结果。但是，如果男人能长成女人那种娇小的样子，那么，则一定证明
他性格深处有着极大的柔弱的成分。而男人又以刚硬为基，所以，一般来说，
“男人女相”的人性格中兼济刚柔，懂得进退，能屈能伸，这样的性格，在社
会竞争中往往会比纯粹刚强或一味阴柔的人占到更多优势。同样，
“女人男相”的道理也如此。
子，南方人长成北方人的样子，都是具备成大器的根苗。通常来讲，北方性刚，
南方性柔。北方人长成南方人的样子，证明了其性格深处具备了较强的柔的成
分；南方人长成北方人的样子，则证明其性格刚强。所以，“南人北相和“北
人南相”者，能有大作为，这是个常识性的道理。
有人说，中国古代的相术其实是封建的糟柏，不是科学的东西。笔者在一定
程度上认同这个观点。但是，人的内心能够通过外在的表象显示出来，则是肯
定的。比如，一个人正在走运，则其必然会满面红光；一个人一直倒霉，则必
然满面带灰忧心仲，等等。既然一个人的内心能够表现在人体的外表之上，
那么，反过来，通过人的外表也能够反推人的内心。这就是相术的基本道理。
当然，有人把相术弄成玄之又玄的东西，将相术夸张过了头，走向了事物的反
面，这就值得商椎了。
关于以相相人的案例，我们也可以在史书上找到根据。《汉书》中记载着这
样一个故事。汉文帝时期，文帝手下有个大臣叫邓通。这个人没有什么才能和
本事，但是，由手其办事小心，善于逢迎文帝，所以，邓通讨得了性格宽和的
文帝欢心。有一年，文帝背上长了个毒疮，流脓不止，臭不可闻。御医开了疮
药，但是敷上之后非常疼痛，所以文帝深受其苦。邓通在文帝身边伺候，见到
文帝如此痛苦，就说：“我听说只要把液吸出来，就可以缓轻痛苦。求陛下
让我来试试吧。”没等文帝拒绝，他就把嘴凑到文帝的疮口上吸了起来。果然，
文帝的感觉好了很多。由此，文帝更加喜爱邓通。后来有一次，太子来探视文
帝。他闻到文帝身上的病创之臭，很是恶心，但还是强行忍住，而文帝早已着
在眼里。过了一会，邓通求见，又照例给文帝吸脓。太子看得目瞪口呆，而文
帝却感动不已。也许是御医的药发生了效用，也许是邓通的忠心感动了上帝，
反正文帝的病还渐好了起来。文帝经过此事之后，开始对邓通另眼相看，频频
给子封赏，并加封上大夫之职。
文帝既然喜爱邓通，当然就关心他的前途了。一次，文帝让一个善于看相的
人给邓通相面。史书记载简单，所以这个相面的术士是谁并不知道；但可以确
定的是，这是个非常高明的相士。他仔细看了邓通的面相之后，说：“邓通将
来会贫困潦倒，最后将死于贫饿。”文帝听了大笑说：“我是皇帝，邓通的富
贵皆取决于我，我怎么会让他贫穷呢？“于是，文帝赐给了邓通一座铜山，许
他私自铸币。由此，邓氏钱流通天下，邓通得到了巨额的财富，一时间权倾朝
野。
人世之道，兴衰无常；衰败之中蕴含着新的生机，发达之中往往埋藏着衰亡
的种子。就邓通来说，导致他衰亡的种子其实早就埋下，而这一种子一遇到特
定条件就会生根、发芽、开花和结果。原来，邓通给文帝吸疮的时候，被太子
看在眼里，恨在心里因为，邓通对文帝大献殷勤，一方面把太子置于尴尬之地，
另一方面让太子视其为人行事。这些为邓通今后的覆灭埋下了祸根。后来，
文帝死了，太子即位，是为景帝。景帝胡乱找了个理由就把邓通的家产全部没
收了。邓通顿时穷困滚倒，无可奈何之下，不得不奇食于别人家，最后果然因
贫困饥俄而死。
往事越干年，许多事情渺然不可测度。真正高明的是这个案例中的相士，他
仅仅通过给邓通相面就准确地预测了邓通的未来，可以说，这个相土才是个真
正的高人。当然了，史书或许有夸大和失真的成分。不过，通过相马之术挑选
干里马，通过相人之术挑选手下，的确是我们古人经常用到的方法。
相人之术，包括以下几个方面：一是面相，即通过一个人的相貌推测对象的
性情。通常所说的相面之术，说的就是靠看人的面相预知别人的未来。二是手
相，就是看手的皮肤、纹理等外在特点推知内在性情。有向话叫“男人手要
棉，女人手要柴”，其中蕴涵的道理，和上达“男人女相“及“女人男相”是
一个道理。三是骨相。古人说，看个人富贵与否，就看他的骨相。骨相饱满者，
一般性格浑圆；骨相畸形，则预示心术不正。四是看声相。这个“看”其实是
“听”。声音也有相，有人声音宽广浑厚，有人声音高亢有力，有人声音疲软
无力，可以通过不同的人的声音大略推断此人性情。五是着动相。行动坐卧走，
讲的就是人的动相。古人讲，行如风，坐如钟，卧如松，这既是一种修炼，也
是一种修为。相反，从人的动相之中，也可以探知人的品性。在《三国演义》
中，有个叫管的相士为权臣邓飚相面，结果得罪了邓随。管铬的舅父得知后
大惊，管说：“邓飚行步，筋不束骨，脉不制肉，起立倾倚，若无手足：此
为‘鬼躁之相。早晚必有杀身之祸，何足畏也。“其舅不解，大骂而去。结
果，邓随果然被杀。管所讲到的“鬼燥“之相，就是从邓颇的坐卧特征判
断其人的内心和命运的。
以相术相人，从正面来说，微妙不可全识；从负面来说，往往带有个别性和
偶然性。所以，笔者认为，可以知之、学之，亦可偶以用之，却不能成为识人
的唯一依凭，蒋介石通晓相人之术，经常靠相术选将任人，但他许多时候都看
走了眼，并没选到什么真正可用之人，结果最后丢了天下。
二是以言识人。
一个人的谈话可以反映其思想深度、真实水平，还可以反映人内心的情感。
所以，通过与人的反复交谈，可以对对方作出一个大致的判断。
在历史上，刘邦是一个非常善于“以言识人”的人。汉初三杰中，除了萧
何是较早便知之外，张良、韩信都是刘邦一席之谈之后发现并重用的人才。
张良是韩国贵族后裔，聪明无敌，但是，他为别人出谋划策，别人都不能识。
后来张良遇到了刘邦，刘邦一席交谈之下，对张良之才大为奖赏，对张良其人
大加推崇，以致于张良也产生“始天授也”之感，认为刘邦知人善任的本领
是老天赐给的。在别人都不听张良谋划的情况下，刘邦仅仅通过一番交谈，就
认准了张良的水平，这就为今后成功把张良延揽到身边奠定了基础。刘邦未成
事之前，混迹市井，成天与贩夫走卒、引车卖浆之流打成一片，凭借多年与各
色人等相处的经验，刘邦早就培养了相当高强的相人之术。别人兴许不具备这
个本领，但是，从史书上看，刘邦往往通过一席交谈就能够识准人才，这个本
领确实是非常“殆天授也”。
刘邦的大将韩信，也是在刘邦与其一席交谈之后而受重用的。韩信在刘邦手
下当个小官，一直郁郁不得志。后来又犯了车规，被拉去杀头。一同处斩的十
三个人都被杀了，轮到韩信，韩信面不改色地对监官夏侯婴说：“汉王是不
要得天下了？为什么要斩壮士？”夏侯婴是追随划邦多年的老人，听了韩信的
话之后，非常惊奇，见他出言豪迈，气宇不凡（相人之术），就刀下留人，救下
韩信。两人一席交谈之后，夏侯婴立刻认识到韩信是个人才，便把韩信推荐给
刘邦。但是，刘邦并没有接触过韩信，只是听说过韩信就是那个忍膀下之辱的
小混子，所以只给了韩信一个小小的“治粟都尉”，负责军队后勤管理。韩
信任职期问结识了萧何。萧何也是“以言识人的高人。两人交谈之下，萧何
看出了韩信正是刘邦夺天下的必需之人，手是把韩信推荐给刘邦。但是，刘
邦依然没有重视韩信。韩信无奈之下，决定出逃。这样，就上演了历史上有名
的“萧何月下追韩信”的故事。萧何追回韩信来见刘邦，刘邦原以为萧何已经
离他而去，惊悸之中突然见到倚为股肱的萧何又回来了，不禁又喜又气。萧何
趁机对刘邦说，大主您要得关下，必须要用韩信。在此形势下，刘邦决定任命
韩信为大将军。读者想必注意到了，刘邦之所以任命韩信，一是出于夏侯婴的
推荐，一是出于萧何的引荐，却并没有真正了解韩信的本领。等到拜将仪式结
束后，刘邦把韩信叫到跟前详细谈了一番。韩信把自己导弱胜强的谋略跟刘邦
一说，刘邦顿生相见恨晚的感觉，同时以韩信的言谈中，认识到韩信是个杰出
的人才。这之后，刘邦才开始真正重用韩信，最后在韩信的帮助下平定天下。
刘邦以言识人之术，还突出表现在刘邦用陈平这件事上。陈平是从项羽那里逃
出来的版臣，通过刘邦的臣僚魏无知引荐给刘邦。了解汉史的人知道，陈平与
刘邦一样，都是从草莽中出来的天才。陈平的谋略运用之术，一点不在刘邦之
下。话说刘邦召见了陈平之后，就赐给他饭食，让人带他下去休息。刘邦军机
繁重，日理万机，如果一旦错过了这个机会，那何时再能得见刘邦，何时再能
引起刘邦的重视，那可就不得而知了。我们说陈平是谋略奇才，在这件事情上
就充分表现出来。陈平见刘邦要安排他去休息马上说：“我有要事来见您，
所说的事不能拖过今天。”从史书记载来看，陈平并没有什么非说不可的事情。
但是，陈平以此说辞成功得到了和刘邦交谈的机会，于是对刘邦滔滔不绝地谈
了一番。
一个是惊天地泣鬼神的谋路奇才，一个是见微知著识人得法的资深领导人，
白然形成了良性的同频共振。刘邦一谈之下，立刻认出陈平是个不可多得的人
才。于是，他问陈平：“你在项羽那里担任什么官职？”陈平说：“都尉。”
于是刘邦当天就任命陈平为都尉，并让他做参乘和典护军。都尉是一个比较高
的官位，刘邦手下的不少将领都吵起来。他们都说：“大主刚得到楚军的一个
逃兵，还不知道他的底细和本领高低，就与他同乘一辆车子，还让他反过来管
我们这些老将。”从这些话中，可以反观刘邦的识人之未要远远高出他手下的
武夫。
“以言识人”的具体运用之术，《鬼谷子》中有详细的介绍。其“开益之法“
可以用来作为人们“以言识人”的理论依据。归其总旨，可以通过言语挑之，
让对方说出自己的想法，这就是“益”，用阴柔之法引出对方；可以用言语堵
之，激起对方的情绪，让对方表露出真实的想法，这就是“开”，用阳刚之法
识别对方。当然，许多人都是言不由衷，见人说人话、见鬼说鬼话的，这就更
需要人们善于通过他人的言谈来观察和识别其人。
三是以事识人。
这个方法就是通过对方的行止，或者通过观察对方的所作所为，以此来识别
对方其人其思。这个方法是一个常识性的方法，历史上有许多“以事识人”的
案例。
明朝有个著名的大叛徒洪承畴，他在与清军作战时被捕。皇太极听说之后大
喜，就派了一个人去劝降。这个人，就是范文程。
范文程是谋略史上非常著名的人物，其详情留待后文交代。先说范文程劝说
洪承畴的故事。话说范文程领命提审洪承畴，对他客气地劝坐。洪承畴见到范
文程，破口大骂范文程身为汉人却替异族做官，背叛祖宗，为人不齿。之后，
又大骂清军残暴，令百姓生灵涂炭。在整个过程中，洪承畴表现得大义漂然、
极富气节。刚才我们说了，范文程是个谋略大家，他在洪承畴发飙的整个过程
中，默默无语，
一言不发。等到洪承畴骂得筋疲力尽了，他才说：“先生为什么不坐下歇口
气呢？”洪承畴气得直翻白眼，却也无可奈何。范文程等他平静了些，就装作
什么事都没发生过，跟洪承畴闲聊起来。范文程是个饱学之士，言谈儒雅，与
洪承畴聊得很欢。正在聊天时，从房梁上偶然落下一片灰土，怡巧落在了洪承
畴的衣服上。洪承畴皱皱眉头，立刻把灰尘拍干净。聪明的范文程立刻看懂了
洪承畴的心恩。
范文程回到皇太极那里，报说：“洪承畴是个怕死之人，可以劝降。”皇
太极问为什么？范文程说：“如果洪承畴视死如归，那么他就不会把其他事情
放在眼里。他连自己的衣服都爱惜，那他对生命肯定看得更重。”皇太极听了
之后非常赞同，于是亲自去监狱看望洪承畴，并脱下自已的猫皮大衣给洪承畴
穿上。洪承畴一方面爱惜自己生命，另一方面对皇太极心存感激，于是投降皇
太极。之后，洪承畴引清军人主中原，为清朝的建立立了大功。
当然，这个故事还有许多不同的版本。有人说皇太极是派他的妃子用美人计
降服洪承畴的。尽管具体过程可能有出人，但是范文程通过一件小事就看穿洪
承畴为人的事却是史实。这个案例表明，“以事识人”是一个非常重要的识人
之法。
所谓“路遥知马力，日久见人心”。人心是看不见的，而真正的高手就是具
备看穿抽象事物的能力，能够从抽象事物的具象中看出事物的规律。通过事情
验证对方人品和真实想法，这是识人的不二法门。
四是以人识人。
以人识人也是识人之法。这个方法的道理也很简单，就是通过对方经常接触
的人：通过对方的朋友来了解对方的为人。所谓“物以类聚，人以群分”，说
的就是具有相同脾气秉性兴趣爱好的人往往能够相处融洽。如此，则可以从相
处融洽的人们中间反推其共质性，从而识别其人的真面目。
汉光武帝刘秀在打天下的时候，非常重视招揽人才。他不仅身边聚集了大批
人才，而且他礼贤下士，同众人相处融洽，大家都说他的好话。同时，刘秀的
士兵与其他军队的残暴截然不同，很少危害百姓。这样，刘秀的名声就广泛传
开。当时，有个叫隗器的人，想在刘秀和另一个割据势力公孙述之间选择一个
投靠，就派马援去观察公孙述。马援同公孙述是同乡且关系一直很好。他来到
成都见公孙述，原以为公孙述肯定会像过去一样善待自已。没想到公孙述对马
授并不热情。随后，公孙述带着马援去祭祀，所用的物品精致，百官列以盛大，
但公孙述对人的态度却很傲慢。
后来，公孙述准备给马援封爵，任命他为大将军。马援的宾客都主张留下来，
但是马援对他们说：如今天下胜负未定，公孙述却不懂得礼贤下士、招纳人才
共谋大事。看那公孙述，只注重繁琐小节，周围却并没有豪杰辅助，这样的人，
怎么能够长久留住天下的贤士呢？于是，马援向公孙述告辞，回去向隗器复命
说：公孙述是井底之蛙，周围并没有家杰相助，却还安自尊大。如此看来，公
孙达其人不具备夺取天下的能力。我们不如一心和刘秀结交。
隗器听了马援的话后，就派马援带着自己给刘秀的信去洛阳见刘秀。刘秀身
边猛将如云，谋士成群，但是自已却谦和谨慎，对人宽容大度。他亲自接见了
马援，并笑着同马援谈话。马援说：“如今的天下，不但君主选择臣子，臣子
也选择君主。“他这话的意思是，在天下动荡时期，君主想打天下，必须得靠
贤能的臣子。而要用人，必须能够识别，然后才能选择。不仅君主要识别和选
择贤臣，贤臣也要学会识别和选择君主。作为臣子，必须能够看出哪个君主将
来能够统一天下，然后就努力辅佐之；如果看不懂，投靠了一个没前途的君主，
那么后果不堪设想。这就是他所说的“臣子也选择君主”马援通过考察汉武
帝，特别是考察刘秀用人之法及用人之术，发觉刘秀必然能够席卷天下，于是
他对刘秀说：“天下混乱，反复不定，盗用帝王称号的人不计其数。今天我见
到了您，看到您的宽和大度简直和高祖刘邦一样，才知道已经有了真正的天子
了啊。“
俗话说：良离择木而栖。这里的关键，是“择”而不是“栖”。马援从刘秀
礼贤下士的用人之道，从他身边的谋臣猛将身上，看出了刘秀已经具备夺取天
下的基本素质。所以，他毫不犹豫地选择了投靠刘秀。马援提出的“不但君
主选择臣子，臣子也选择君主”的观点，即使在今天看来，也是非常正确的。
五是以变识人
以变识人，就是主动策划一件事情，在事情的发展变化中通过观察对方的表
现了解对方之人。关于这一点，历史上也有可资参考的案例。
战国时期，齐国有个齐威主。齐威主的夫人死了，大臣由婴想请齐主另立夫
人。可是齐王身边有七个年轻貌美的妻子，而且都深得齐王的欢心。那么，到
底劝威主立哪个为关人呢？如果知道了威主心自中的人选，自己主动提出来，
不仅会得到威王的好感，而且夫人被立之后也会得到她的感激。所以，这不仅
是个辣手的事，而且是个重要的事。聪明过人的田婴想出了一个办法。他命人
找来了七对漂亮的耳环，其中有一对尤其漂亮。由婴把这七对耳环送给了齐王，
齐主果然把这七对耳环送给了七个美人。第二天，由婴仔细观察，记下了谁戴
着那对最华贵的耳环，而后马上奏请齐威王立那位美人为夫人。田婴深知，威
主必定把最漂亮的耳环送给了自己最宠爱的美人了，推举他作夫人，自然就是
押对了宝。
在这个故事中，田婴通过自已主动发力，设计了一个小动作，以此准确识别
了齐威主的真正想法。由婴的这种方法，就是用的“以变识人”之术。关于以
变识人，关键是要做到随机应变，因人设事，不可拘泥。其根本的原则，就是
要观察对方在事情变动过程中的应对方法和措施，以此来深人了解对方的真正
想法。
总结识人之术，还要反复强调一下其重要性。三国时期，曹操之所以敢于挑
战实力强于他的袁绍，就在于他对袁绍非常了解。《三国志》中记载，官渡
之战以前，曹操兵少粮乏，且粮食转运困难；袁绍掩有青、幽、冀、并四州，
兵多将广，粮食补给充足。
但是就在此情况下，曹操还是决心同袁绍进行决战。曹操对袁绍为人认识非
常准确，他说袁绍“志大而智小，色厉而胆薄，忌克而少威，兵多而分画不明，
将骄而政令不曹操很了解袁绍的为人及才能，了解无能袁绍领导下的军队，所
以，曹操才敢于以弱击强并取得最后的胜利。
在《三国志》中还记载了马逻失街亭的故事。马逻之所以失街亭，罪责当
然在马逻。但是，诸葛亮识人不准，没有认清马逻夸夸其谈的为人，这也是一
个重要原因。诸葛亮自己上书说：“臣明不知人，恤事多闽，《春秋》责帅，
臣职是当。“他自己检讨说没有知人之明，而且考虑事情有时不明智，按照《春
秋》的说法，兵败了要责罚将领，自已应该承担责任。诸葛亮认人不准，导致
马逻失了街亨，这个故事再次提醒人们，识人之法，非常重要也非常困难。所
以，对于此法，务必反复瑞摩，力争掌握之。
3、用师之法
古人云：用师者王，用友者霸，用徒者亡。古人非常推崇“用师”，认为能
够用师的人是成就伟业的人。之所以如此说，是因为，任何组织的发展必须需
要有一个方向。首先，这个方向必须是正确的；其次，这个方向必须是能够达
到的，也就是说具有可操作性；最后，在行进过程中，必须能够根据形势的变
化，随时调整行进的快慢，全面掌握行进的安全性。作为一个组织的领导人，
可以是一个很好的组织者，能够把不同性格、不同爱好的人拧在一起；但是，
未必能够成为战略规划家，特别是很少有领导人能够成为谋略家。这就如同范
茫大海中行驶的航船一样，领导者就仿佛是船长，组织人们进行航行；而谋略
者就是罗盘，给整个航行指明正确的方向。依此看来，用师之法是最重要的。
就一个个人来说，也需要有人随时给指点方向，进行决策咨询，只有如此，才
能在大海凶波中进退自如、履险如夷。这也如同下棋，如果有高人指点，则可
占得先机。
军师，“王者师”也。古今凡是善于用师的人，常常能够在组织发展和对敌
斗争中获得别人不具备的优势，而且也能够在实力不济的时候靠着“王者师
的指点化弱为强并收拾天下。其实，用师之术，在历史上是非常常见的。我们
前文提到的秦穆公用百里奚、刘邦用张良、刘备用诸葛亮、朱元璋用刘伯温，
都是用师之术。在这里，我们举出坚用王猛、成吉思汗用耶律楚材、皇太极
用范文程的故事。
（1）坚用王猛
《晋书》记载，王猛幼年贫穷，以卖草箕为生。但是，他博学而好读书，谨慎
庄重，胸怀大略，不事琐事。而且，王猛择人而交，不是非常相知的人，王猛
一般不予理躲。为此，有些浮华之徒都轻视他并讥笑他，但他丝毫不以为意。
王猛有一次去洛阳卖东西，有人对他说想高价买他的东西，但是没钱，自称家
住不远，希望王猛同他回家去取。王猛认为价高，便跟了去。走了不远，就进
了深山。来人带着王猛来到一个地方，见有位老者，须发皆白，尊坐在一个椅
子上，周围围着十多个人。来人领着王猛前去参拜。老头说：“王公不必拜了。”
随后给了他十倍的钱，并派人送他回去。王猛走出深山，回头望去，才知道自
己刚才进了嵩山。以这个故事中，可以着出主猛年轻时就已经名声在外了。
王猛志向远大，且胸怀救世之志。他希望自己能够遇见成就帝业的君主，为此
他隐居不仕，静观时局，想等待时机成熟再出山。当时东普的大将桓温率兵攻
打三秦，王猛穿着粗麻短衫去见桓温，
一边纵论时局一边捏看虱子，旁若无人。桓温看主猛行止，感觉非常说异。
后来桓温班师回朝，想带着王猛一同回东晋当官。王猛回到华阴山去问他师父。
史书并未记载他师父是谁，但我们以他的话中可以知道是一位高人。王猛的师
傅告诉他说：你和桓温怎么能够同时相处呢？在这里就可以得到富贵，何必远
行？王猛的师傅深知王猛是当世英雄，如果与桓温到了东普，则势必成
成“一
山不容二虎“的局面。桓温是东普权臣，只手遮天，嗜权如命，曾经废除东晋
当时的皇帝，另立新君。后来，他甚至想要废晋自立，只不过因为生病死得早
才没实现。他那句“既不能流芳百世，不足复遗臭万年耶”的名言，曾经风传
一时。虽然桓温看重王猛，但是王猛的师父深知桓温为人，劝诚王猛不要出山。
当时，前秦由厉王符生统治。持几次想杀了符坚，但是都被一个叫李威的人给
救下了。因此，坚对李威以父侍之。李威知道王猛很能干，就劝坚重用王
猛。坚早就有心成就霸业，听说了王猛的名声，就派人去招他。两人一见如
故，谈到当时天下分裂兴亡一统的大事，竟然不谋而合，就像刘玄德遇到诸葛
亮一样。等到后来，坚废黜了生，自己即位，号称大秦天王之后，李威就
劝坚把国家重任交给王猛。于是，坚大胆启用王猛。由于王猛受到坚重
用，旧的贵族功臣都看不惯。有个姑臧侯叫樊世的非常讨厌王猛，他对王猛说：
“我们耕种，你吃现成的吗？“他意思是，前秦的天下是他们打下来的，却让
王猛享受富贵。王猛针锋相对地说：“不仅让你耕种，而且还让你煮熟。“樊
世听了勃然大怒，说，我一定要把你的脑袋挂在长安城门上。
王猛回去之后，就把此事告诉了坚。坚说，我一定把这个老头给杀了。
恰好樊世进宫奏事，在坚面前同王猛吵了起来。樊进一冲动，想起来打王猛，
结果坚大怒，派人把樊世拉下去杀了。此后，群臣见到王猛，连大气都不敢
出了。
王猛治世，法令严峻。一次，他拘捕了一个叫强德的人。这个强德是当时强
太后的弟弟，为人欺男霸女，为非作歹，百姓怨声载道。王猛抓住他之后，一
边上奏，一边动手把强德杀了示众。坚看到奏折后派人来赦免强德，但是早
就来不及了。在王猛的强力治理下，前秦的法令一新。坚感吸说：我现在才
知道天下有法的样子。
王猛三十六岁时，被坚任命为宰相，管理国家政务。不久，又让他总督中
外诸军事，也就是让他掌了军权。王猛管政务，还可以说得过去；连军事大权
都拿了去，这就有点冒尖了。王猛怕事过则反，于是上书推辞。坚说，你原
先是布衣精英，我三十岁的时候还没有当上皇帝。恰逢乱世，历王（生）
在位，我很背时。当初我刚见到你的时候，就把你比作卧龙，你也因我的一席
话儿出山。自从你铺政以来，对内日理万机，对外扫除群雄，我不托付给你，
还能给谁呢？后来，符坚又让主猛当司徒。这样前秦的一切军、政要务，悉决
于王猛之手。
王猛当幸相十六年之久，辅佐坚治理国家，很快就使前泰走向兴旺，而且，
在军事上帮助符坚基本统一了十六国时代动荡的北方版图，形成了北方前秦与
南方东普对峙的局面，为前秦国的政权和白姓立下了汁马功劳。他锐意，整顿
国内官僚体制，裁汰亢员，奖励贤才，使国家政治清明；他建立坚不可摧的国
防体系，有效保护了人民生活和国家安全；他注重衣业生产，大力发展农业，
使得前秦这样一个少数民族国家百姓生活富足安居乐业；他制定严法，以法治
世，给百姓创造了非常有序的社会生活局面。
主猛辅佐符坚，内安百姓，外拓江山，不仅符坚亲之爱之，用之敬之，而且
就连当时的百姓，都对王猛赞不绝口。在王猛死的时候，人们送了这样一幅挽
联，“关中良相唯王猛，天下苍生望谢安”。挽联将一南一北两大良相并称，
可谓是对王猛的盖棺论定了。
(2）成吉思汗用耶律楚材
耶律楚材是金国人，成吉思汗攻破大金燕京之后，听说了他的名字，就召见
他。耶律楚材身高八尺，胡须漂亮，声音洪亮，成吉思汗非常看重他。曾经有
个西夏人，因为擅长造弓箭而得到成吉思汗的赏识，他常常自夸道：“国家兴
兵打仗，正应用我这样的人，耶律楚材这个书生能有什么用呢。“耶律楚材说：
“造弓还需要弓匠，取天下的人难道就不需要懂得洽理天下的工匠了吗？”
成吉思汗听说后感到耶律楚材胸襟不凡，就更加信任和重视他了。成吉思汗曾
经指着耶律楚材对后来的太宗说：“这个人是上天赐给我们家的，以后军国大
事都要交给他办理。
历来，统一天下者都需要依靠武功，这是毋庸置疑的；但是，单有武功是不
行的，还需要文治。刘邦人关还要约法三章以收民心，刘备取益州还要广施仁
德，可见，单凭武力是难以进行征服和维系统治的。历代统治者都知道“马上
取天下而不能马上治天下”，需要将武功和文治结合起来，以文武之道治之方
得长久。耶律楚材是个书生，但是，元朝统一天下的过程中，耶律楚材提出了
很多保护人民的建议，并为太祖成吉思汗和太宗提出了许多好的建议。太宗攻
打下金国汴梁之后，有人建议屠城。耶律楚材建议说：
“将士们餐风宿露，辛苦了几十年，想得到的就是士地和人民。如今，我们
得到士地而失去了人民，又有什么用呢？“在他反复劝说下，太宗放过了本打
算杀死的百姓，大约有一百四十七万。耶律楚材辅佐少数民族人主中原，依靠
其高超的智识，提出了诸如倡导教化、保士安民等一系列措施，辅佐大元皇帝
东征西讨文攻武伐，从国家的长治久安出发，提出了不少文治的好办法，极大
帮助了元朝统治的建立。
由于元朝历史上人才济济，所以耶律楚材的光芒被掩盖了，后人并不很了解。
但是，从历史上来看，在元朝人主中原的过程中，耶律楚材确实是立下大功的。
蒙古铁骑与儒生笔锋相结合，产生了巨大的能量，迅速摧毁了腐朽的南宋政权。
（3）皇太极用范文程
范文程是汉人，居住关外，从小满腹经纶，胸怀大谋。努尔哈赤攻下抚顺之
后，范文程和哥哥一同去拜访他。努尔哈赤很看重他。皇太极即位之后，叉受
到了皇太极的重视。
范文程知道清太宗皇太极急于人关，便提出了兵进雁门关的建议，而且提出
要师出有名，并且力主制定人主中原的长远计划。由于范文程才华卓越，并且
谋略远远高于常人，所以，很快就成了皇太极的心腹之臣。每次讨论国政，皇
太极一定要问一下范文程知道否，如果有大事不能妥善处理的，皇太极一定要
问范文程的意见。
范文程受到皇大极如此重视，当然也尽可能发挥自已的才干回报皇太极。前
文提到的说降洪承畴的就是范文程。在范文程的辅佐下，皇大极较快统一了东
北，建立了强大的政权，为其后的人关中原、定鼎江山奠定了坚实的基础。
皇大极奠定了人主中原之势，然而还没来得及实现就死了。他的儿子世祖顺治
即位，由于年幼，由多尔袭辅佐。当李自成攻占北京之后，清军还被阻在关外。
范文程被召来询问，他明确提出三点：第一，李白成逼死明帝，污厚士人，抢
掠财物，已经失人心，且部下骄横不法，清军可一战胜之。第二，自古以来要
得天下者，必须恩威并济，不能只嗜欲杀伐。大清想得到山海关以东那就罢了，
如果要统一中原，必领要安定百姓。第三，范文程草拟文，明确告诉明朝百
姓，清军作战是要为明帝报仇，与闯贼作战，“官仍其职，民复其业”，绝对
不扰民。事实证明，范文程的此举是非常明智和有远见的。他提出的这三点，
为后来清朝人主中原、建立稳固统治，准备了重要的条件。
以上，我们举出了几个“用师”的案例。其实，不必举太多例子，只要把《三
国演义》翻出来，看看刘备是怎么用诸葛亮的，就足以知道“用师”之道。要
用师，先要识师。这就用到了前面提到的识人之术。只有那些比自已强的人，
才当的起“师”的称号。所以，要选择强于自已的人，这是用师的第一步。但
最重要的，是要真正能用。这里有两个环节：其一，要敬之爱之。既然“师
有可用之处，必须要在感情上尊敬他，在生活上照顾他，在一切方面为师提供
方便。《雍正皇帝》中讲到的雍正用鄂思道，正是雍正礼贤下士，尊敬鄂思道
到了无以复加的地步。这样，高人才能够为之所用。其二，要对其深信不疑。
无论是对其能力，还是对其品行，都不能有丝毫怀疑。项羽因为怀疑范增的品
行而不能用，结果导致了自已的失败。刘备虽知诸葛亮年轻，但丝毫没有轻视
反而深信不疑，结果在诸葛亮的帮助下裂土称帝。其三，要大胆使用。如果是
掌握权力的人用师的话，就要大胆把事务交给对方，不能牵制，就像坚对王
猛一样；如果是自己个人求师的话，就要经常与其积极请教，求其谋划。
总之，要想在竞争场上纵横摔阖，就必须要处理好人与人之间的关系，选准
发展的方向。师者，就是能够在关键的领域给子必要的咨询和帮助。所谓用师，
最重要的是用那些高级策划人才，用那些智能超常、胸藏大略的人物。统观历
史，大凡在斗争中胜出的领袖，无一不是有智囊在背后指点；甚至在今关，无
论是个人还是组织，都离不开“用师’。当今，不仅个人、组织，即使是各个
国家，也无一不需要聘请智囊来帮助谋划。比如美国兰德公司、美国智囊基辛
格等。笔者对于古人所说的“用师者王“这句话非常推崇，并把“用师”之法
简单总结为一句话，作为本篇的结语：如欲囊括江山，必得师而用之；善求师
者也，无敌于天下。
4、事上之法
前面讲过，要想赢得竞争的胜利，就必须加入到团队中去。在任何团队中，
都会有上下之分。处于下位，至关重要的一点就是要学会事上。
在中国古代以集权制为特征的政治生活中，一切都围绕着一个核心展开，这
个核心就是“上”。仿佛太阳系围绕着太阳一般，权力场上的一切人、事都要
围绕着上级。上级能够决定个人的政治命运，决定个人的前途和发展、成功和
衰败。古代的集权制与集体决策制和民主制不同，上级对下级的命运具有一锤
定音的作用。有句对联说得好：“说你行，你就行，不行也行；说不行，就不
由于封建官场的特殊性，特别由于是封建王权的强制性，权力场中“上”对“下”
的决定作用更重要，甚至会发展到“让你活，你就活；让你死，你就死”的
地步。所以，学习事上之术自古以来就非常重要。其实，事上之术与古人所讲
的登龙之术有异曲同工之妙。
所谓事上，就是一切以上级的意图为意图，以上级的爱好为爱好，以上级的
需要为需要。不仅在行动上，而且在心理上、思想上永远同上级保持高度一致。
并且，这个一致性，必须让上级时刻能够感觉出来。极端点说，就是要力争与
上级形成融洽的如同情人般的关系。
事上之重，大家都知道；事上之法，不是局中人，则不一定全明白。所以，
我们重点谈谈事上之法。
要正确做到事上，必须了解“上”，认识“上”，这在前文已经谈过了。那
么，如何才能“事”呢？要根据不同的对象，采取不同的对策。
粗略来看，上级有两种：一种是干事业之人，一种是贪享之人。如果对干事
业之人谈享乐，对贪享乐之人讲事业，则就是驴唇不对马嘴了。所以，事上之
法，贵在对症下药。
(1）主有道，不争是争
如果上级是个干事业的人，那么，他最看重的也是能够辅佐他于事业的人。
在遇到这样的上级时，无需多么努力地去潜入他的内心世界，也不必煞费苦心
去讨得他的欢心，只要有本事，肯吃苦，坚持跟着上级干，就肯定能够得到上
级的信任和赏识。这就是，主有道，不争就是争也。
遇到有道之主，需要重视以下三个原则：
第一，能干。凡是想有一番作为的主上，无一不需要能干帮助他把事业做大，
或能帮助他分优的人。这样一来，有过人的才能，必然能够得到主上的信赖。
在我国历史上，有房谋杜断这样一个成语，说的是唐朝房玄龄和杜如嗨。在辅
佐李世民南征北战的过程中，杜如嗨和房玄龄两人戮力同心，建立了不朽功业。
在李世民登基之后，两人先后为相，总理军政，为盛唐的开创立下了汗马功劳。
房玄龄很早就认识了李世民。李世民对他就像老朋友一样。房玄龄侍奉李世民
之后，就一心一意跟着李世民打天下。每次平定贼寇，别人争着去寻找珍宝古
玩，只有房玄龄先把比较出色的人收拢到一起，然后安置到李世民的幕府中。
房玄龄暗中和当时的谋臣猛将相互交结，使他们愿为太宗竭尽死力。房玄龄非
常能干，善于谋划。李渊曾经对人说：“房玄龄十分明了机宜，足能委以重任。
每当替我儿陈说事务，一定能了解人的心理，干里之外，好像对面说话一样。”
杜如嗨也是一个干才。当年李世民任秦王的时候，许多王府的幕僚都被调到其
他地方任职。房玄龄对李世民说：“离开的人虽然多，但这些都不值得客惜，
可杜如嗨是辅佐您的人才。大王如果最终只是守住封地，不干大事也就罢了；
民听了之后吃惊地说：“不是您这样说，我几乎失去了他。“之后，立刻奏请
李渊把杜如嗨调到身边。
房玄龄和杜如嗨经常和李世民征战，出谋划策，军队里事务很多，两人处理
得非常妥善。打下天下后，李世民的哥哥太子建成和弟弟元吉嫉妒李世民，想
害死他。在极其不利的形势下，杜如嗨和房玄龄积极帮助李世民出谋划策，鼓
动他先发制人，除掉李建成和李元吉。当时，建成曾说过一句话，“秦王府中
所可惮者，唯杜如嗨与房玄龄耳”从这话中，可以看到房玄龄、杜如嗨对李世
民多么重要。最后，建成向高祖上奏，说房、杜二人对朝廷不利。结果，李渊
下令将房、杜二人赶出秦王府，并不许以后私见李世民。后来，太子党和秦王
李世民斗争越来越激烈，李世民下定决心与建成、元吉进行最后决战，便秘密
派人去召见房么龄、杜如嗨人府商量大事。杜如嗨化装成道士模样，随长孙无
忌潜人秦王府。在众多谋士的策划下，武德九年六月四日，李世民率杜如晦
尉迟敬德等一班亲兵亲将，发动了有名的“玄武门事变”，杀了大子李建成
和弟弟李元吉，消灭了政敌，为李世民登上皇位扫清了障碍。
李世民当上皇帝后，非常倚重房玄龄和杜如晦。房玄龄通晓政事，而且宽厚
公平；杜如嗨“断如流，深为时辈所服”。每当遇到大事，李世民先要询问房
玄龄，之后房玄龄请李世民去再问杜如嗨，杜如嗨的回答往往是跟房玄龄的意
思一样。“盖因房知杜之能断大事，杜知房之善建嘉谋。”这就是成语房谋杜
断的来历。
房玄龄和杜如嗨跟着李世民从打天下到治天下，鞠射尽痒，勤勤恩愿。他们
的干练深深受到季世民的赏识和信任。当时的监察御史陈师合曾奏上《拔士
论》，说一个人不可担任几个职务，暗中讽喻房玄龄、杜如晦等人。李世民说：
“房玄龄、杜如晦出来做官不靠别的，靠的是他们的才干可以参与治理天下。
你想离间我们君臣关系吗？”然后，把陈的奏议驳回。杜如嗨四十六岁时就死
了。他得病时，李世民下诏书让皇太子去问候，并且亲自到他家去看望，话语
梗塞。杜如嗨死后，李世民痛哭不已，追封杜如晦司空官街，赠谥号为“成”。
后来有一次，李世民吃瓜时发现味道好，就留下一半来祭奠杜如嗨。李世民怀
念杜如嗨，曾送房玄龄一根黄银带，说：“过去杜如嗨和您一同辅佐我，现在
只见到您了。”说完，他又取出金带，派房玄龄送到杜家，并法然流泪道：“世
代带着黄银带，鬼神见它害怕。“又有一天，李世民忽然梦见杜如晦，第二天
他向房玄龄说了这件事，并命令送自已所用的饭菜去祭奠。贞观二十三年，房
玄龄老病复发。后来他的病渐渐加重，李世民接见他，对他流泪不止，玄龄也
感伤悲咽得不能控制。李世民将房玄龄留在营中疗养，如果他的病痛能减退，
太宗就高兴得露出喜色；如果听说病情加重，就变得满面凄。后来，季世民
皇上又亲自去探望房玄龄的病情，握手和房玄龄叙别，悲不能忍。
房玄龄和杜如嗨跟随李世民出生人死，治理江山，靠的不是别的，而是他们
的才干。正如李世民所说，是因为他们的才手足以参与治理天下。李世民对房
玄龄和杜如嗨的厚遇，与其说来自于皇帝的赏识，还不如说来自于他们的能干。
第二，忠心。古人用人大多讲德才兼备。光能干不行、如果对主上不忠，越是
能干越是可怕。所以，在能干之外，还必须有一条忠心。更重要的是，这种对
上的忠心必须要被主上感知到。
在李世民当政时期，著名的大臣魏征就是典型的忠贞不二的直臣。魏征原属
太子派，在李世民和太子斗争过程中，曾经劝太子杀掉李世民。后来，李世民
把他带在身边。魏征对李世民忠心耿耿，毫无二心。别看魏征貌不惊人，但是
却很有胆识。见到李世民不对的地方，哪怕直言犯谏也不后退。魏征对大唐忠
心耿耿，李世民也知道。所以，尽管魏征的话时常拂逆于他，也能够听得进去。
一次，李世民得到一个很好的鹞鹰，爱惜得不得了，就把它放在胳膊上把玩。
突然，魏征过来晋见，李世民怕魏征批评他玩物丧志，赶忙把它藏在怀里。结
果，魏征奏完事退下后，鹞麓竟死在怀里。类似的事情还有很多。尽管李世民
多次对魏征大发雷霆，但是，李世民明白魏征提的意见是为了他皇位稳固，是
为了大唐江山。所以，李世民非常重爱魏征。魏征死的时候，李世民登上禁苑
西楼，遥望远方哭泣，并亲撰写碑文，而且亲手把它写到碑石上。李世民常思
念魏征，对大臣说：人们用铜做镜子，可用来整理衣冠。用历史做镜子，可以
知道历代兴衰成败之道。用人做镜子，可以知道自已的得失。现在魏征死了，
我失去了一面镜子啊。
与李世民用魏征相同，赵匡胤用赵普，也是取其忠贞爱国。赵普对宋忠心耿
耿，能够把江山大事当作自己的责任。曾经有一次，他推荐某人担任某个官职，
但是赵匡胤不喜欢这个人，于是拒绝了。第二天赵普又奏请使用这个人。赵匡
胤还是不同意。第三天，赵普还是奏请使用这个人。这下，赵匡胤生气了，撕
碎了奏折，并把它扔在地上。赵普面不改色，跪在地上把撕碎的奏折捡起来带
回家。过了些日子，赵普把这些旧纸片补缀好，又像当初一样拿去上奏。太祖
这样才醒悟过来，最终使用了这个人。还有一回，一些大臣应该升官，但是赵
匡胤讨厌这些人，不批准升官。赵普坚快地为他们请求，赵匡胤生气地说：“我
就是不给他们升职，看你能把我怎么办？”赵普说：“刑法是用来惩治罪恶的，
赏赐是用来报酬功劳的，这是吉今都遵循的原则。刑法和赏赐是天下的刑法赏
赐，又不是陛下的刑法赏赐，怎么能由着您的喜好而独断专行呢？“赵普的话
大大惹翻了赵匡胤，他站起身来扭头就走。赵普就一直跟在他身边。赵匡胤进
人宫中，赵普就站在门外，很久都不离开。无奈之下，赵匡胤只得同意。
魏征和赵普之所以敢逆龙鳞，其根本原因，还在于他们是忠诚谋国的。而这
一点，作为有道之君李世民和赵匡胤来说，又心知肚明。所以，尽管两人多次
和皇帝过不去，但考虑到他们的忠心，皇帝还是肯听的。假如换个为自己谋利
而且叉如此强的主，恐怕早就做了刀下鬼了。
第三，和顺。任何主上，大多不喜欢批逆鳞者。大事坚持原则，小事保持灵
活，以和顺为主，这是事上高手必须懂得的道理。在很多时候，无论是否能干，
是否忠心，都需要借助“和顺”这个途径来赢得主上好感。如果让主上感觉浑
身是刺，或者如在咽，那么，如果不是遇到非常大度的主上，下场一般不妙。
东汉和帝时期，宫里有个贵人叫邓绥。邓绥举止谦恭，小心翼翼，进退合乎礼
仪，无论是伺候皇帝，还是侍奉阴皇后，以及与其他嫔妃相处，都能够克制自
已，谦恭和顺。就是对普通的宫人、侍从、太监，邓绥也经常帮助他们，施恩
于人。和帝对邓绥非常赞赏。
邓绥有一次生病，由于和帝喜爱她，就准许她的母亲和兄弟入宫照料。邓绥
对和帝说：“如果让外戚进来，别人就会记讽皇上偏私，而且会谤我说我不知
足。”最后她推辞了。邓绥和阴皇后晋见皇帝时，她不敢正坐并立，走动时躬
着腰，表示自己身份卑微，事事都谦让阴皇后，并且总是替皇后遮掩不足。和
帝知道后，感叹道：“她修养德行的辛劳，竟然可以到了这个地步。“
后来，阴皇后失宠，她见邓绥一天比一天受宠，就嫉妒地对人说：“如果我
能够得意，我就不让邓家留下活口。”邓贵人听说后，悲伤地说：“我全心全
意侍奉皇后，竟然得不到她的佑护。那我现在就死了吧，这样还不会连累家人，
也省得让皇后因我而背负恶名。“但是，由于身边人的阻止，她才没有自杀。
等到阴皇后被废黜以后，皇帝想立邓绥为后。邓绥推辞多次，也未获准，这才
登上皇后之位。
邓绥之所以能够成为皇后，在很大程度上是由于其德行昭著。而在她品行深
处，谦和恭顺，知道进退，这正是让和帝喜欢她的重要原因。
(2）主无道，高足捷才者先登
上面讲的是讲求事业的主上，还有一种贪图享乐、不思进取的主上，就需要
转换方法。既不能愚忠，又要能够保发展。这里，需要个人根据情势，灵活应
变，视不同对象采取不同的方法。孔子在《论语·先问》中写道：“邦有道，
危言危行；邦无道，危言行孙。“这句话意思是，政治清明时，尽可以直言行
正；政治暗时，行可正，但是言论就要圆滑一点。从权谋的角度来解释这向
话，就是，碰到干事业的主子，要以正事之；碰到贪享乐的主子，要以奇事之。
关于古人灵活事上的思想，历史上也有不少案例。
第一，以物事人。有些好享乐的主上，虽然坐拥天下，也贪图享乐，纵情欲
望。特别对于物质方面，需索无度。对于这样的主上，可以用物事之，以求进
一步发展。
隋朝时期，权相宇文述贪财好利，朝野皆知。有个小臣叫云定兴，他看准宇
文述贪图财物的弱点，开始挖空心思谋求升迁。他的女儿曾经是废太子杨勇的
昭训，曾经被赏赐一颗夜明珠。云定兴悄悄把珠子送给了宇文述，宇文述见钱
眼开，立刻给云定兴安排了个好差事。
云定兴知道宇文述贪财好利，每次过节，必定送给他一份厚礼。结果，云定
兴赢得宇文述的好感。后来，他又了解到宇文述喜欢穿上奇特的衣服向别人炫
耀。于是，云定兴开始挖空心思，多方求助，终于找人给宇文述设计了一个马
，并特意在后角上留下三寸空白，以露出白色。这样一来，宇文述立刻引起
了许多人的竞相效仿，被时人称为“许公缺势”，受到人们的纷纷费扬。天气
冷了，云定兴问宇文述，您到宫中值班一定冷吧。宇文述回答：“是呀。”于
是云定兴又让人给宇文述做了个头巾，非常好看。很快，人们都开始仿效起来，
并把宇文述的头巾称为“许公福势”。
几个回合下来，云定兴通过大送特送，赢得了宇文述的好感；而且，云定兴
送物得法，连宇文述自己都说：“云兄所作，总是能脱离俗套。”云定兴正是
靠着这些来博取宇文述欢心的。在宇文述的帮助下，他步步高升，很快谋得了
好职位。
第二，以欲事人。有时候，主上不仅有物质需求，而且也有很多的精神欲求。
一般来说，作为主上，可支配的物质资源肯定超过下属。因此，对于主上，需
要更多从精神层面人手。东晋时期有个官员叫殷仲文，极会迎合上司。有一次，
刚刚篡位不久的皇帝玄所坐的床突然塌陷到地里。因为桓玄是篡位上来的，这
一陷，可能意味着桓玄位子不稳。当时，群臣大惊失色，不知该如何是好。殷
仲文从容地说：“恭喜下，您的圣德之深，连大地都快承载不动了。”桓玄
听了之后，再一想，嗯，可能是那么回事，心道：“仲文小同志不错，可以重
用。”大臣们见般仲文如此会说话，把没天大祸弥于无形，也都暗中舒了口气，
但也暗骂般仲文的无耻。就这样，般仲文靠着自己的奉承之术，极力满足上司
的虚荣心，不久之后，般伸文就获得了重用并一路高升。
第三，以乐事人。除了物质需要和精神需要，主上还有生活上的其他需要。
如果能够雪中送炭满足之，则肯定能够获得青睐。唐武宗时期，大太监仇士良
被封为骠骑大将军、楚国公，显赫一时。几年之后，他感到政治形势对自己已不
利，于是上表引退。临走前，他对身边的诸多宝官说：“诸位侍奉皇上，有兴
趣听听老关的意见么？”仇士良把握大权多年，当年权力之大，竟然逼得他的
主子唐文宗流着泪说：“我这个皇帝比不上周王、汉献帝，周王、汉献帝，
他们是受制于强臣，我是受制于家奴。”所以，听仇士良说完这话，在场的老
宝官都纷纷表示愿意听听仇士良的高见。于是，仇士良诡秘一笑，对人们传授
道：你们何候皇帝，绝不能让他闲看无事。要干方百计引导他纵情享乐，要经
常变着花样与皇帝玩，使皇帝每天声色犬马，不学无术。这样，我们才能掌握
大权。干万不能让皇帝读书，如果皇帝读了书，通晓古今，就会重用读书人，
励精图治，那么还会有我们的好日子吗？从仇士良的这番言谈来看，他确实是
个深知事上玄机的太监。
总之，事上之法，深奥难知，不可胜穷也。以正事人者久，以奇事人者暂。
故，大多应以正事上，以奇应变。
5、驭下之法
事上和驭下既是相对的，又是相生的，三者道理有许多相通之处。只有懂得
了事上，才能懂得驭下；懂得了驱下，就能更深刻理解事上的道理。在团队系
统中，上级和下级的关系是任何一个层次的人都不能避免的。只有学会驭下，
才能够带着一帮兄弟打天下和坐天下；不懂驭下，拙于驱下，则将骄兵反，势
必一无所成。
要学习驭下，先要弄懂什么是“下”。同事上一样，不同的下级，有不同的
使用和对待的方式。要针对不同下级，灵活使用不同的驾驭之道。因此，先要
对可用的下属做个界定。
(1）可用之人
第一，用能臣。在自已的团队体系中，有许多是非常能干的。对于能干之人，
要加以重用。因为不如此，则不能取得事业的根本性的进步。三国时曹操选取
人才的标准就是唯才是举。他的手下不论有什么昭彰恶迹、卑劣行径，只要是
人才，能够帮助他打天下，他就竭力网罗至身边。在重视下属才干的同时，古
人还提出要用有德之人。作为“鉴于往事，可资于治道”的《资洽通鉴》中就
说道：“才者，德之资也；德者，才之师也。“司马光认为，个人德行比才干
更重要。他说，君子才以为善，小人挟才以为恶。因此，在用属下时，最好
选择德才兼备之人，其次选择德胜于才者，再不济也得是才胜于德者。司马光
的用人之术，为历代帝王将相所重视。
我国一贯重视有才之士。上文提到的李世民用房玄龄、杜如嗨就是一个很好
的例子。古人的用才之道传之己久，早在奴隶社会就出现过“武丁用傅说”的
典故。武丁是商朝的大王，他即位时商朝已逐渐衰落。武丁即位后，整整三年
不说一句话，把所有的政务都交给大臣去办。三年之后，武丁突然对大臣们说：
“我昨天做了个梦，梦见上帝派了一个圣人来铺佐我。这个圣人住在傅岩这个
地方，你们帮我我我着。”武丁详细地对臣子们描述了“圣人”的相貌和特
征，然后命人到傅岩去寻找。使臣在傅岩一带找了好久，终于找到一个长相与
武丁所说相同的人，叫傅说。不过傅说是一个奴隶，出身很低贱，恐怕不是上
天说的“圣人”。使臣把傅说带回去后，武丁见了大喜，说：“这正是我要找
的圣人啊。”于是，以很高规格礼遇傅说，向他请教天下大事。原来，武丁即
位后，看到国力日渐衰落，非常优虑；但是身边的大臣都很无能，没有真才实
干。所以，武丁就暗自寻访了一个能够帮助他振兴国力的人。但是，这个人是
个奴隶，在当时的社会架构中处于最底层，被人看不起。如果启用这样的人，
肯定会遭到严重的政治阻力。武丁就想起“假托天帝”的办法，把傅说请来当
了宰相。在傅说的治理下，商朝内部实施了一系列改革，最终扭转了商朝的颓
势，使商朝再度强盛起来。
第二，用罪臣。在自己的团队系统中，有些人虽然也一直跟随自己，但是，
由于某种原因，出现过这样或那样的错误。这时，如果不做太多计较，积极引
导和使用他们，往往会产生意想不到的效果。二月河先生在《雍正皇帝》一书
中曾经提到，康熙临终前曾罢免和关押了许多朝廷重臣。雍正对此百思不解。
后来鄂思道告诉他，这是老皇帝临死前为儿孙留下的一大笔财富。那些被老皇
帝罢免了的人，一旦新帝登基，一纸诏书就能恢复他们的官职，这样他们就会
感激零，从而赢得他们对新皇帝的感恩戴德和忠心耿耿。二月河写到的这个
情节就蕴含着“使功不如使过“的道理。顺便提一向，在故事里，雍正傻兮兮
地问鄂思道，如果那些被罢免或关到监狱里的大臣，万一有个三长两短，岂不
可惜？鄂思道冷冷地回答，值此天下动荡之时，稳定江山为首要，死一两个人
算得了什么？雍正这才明白过来，心里直呼父皇圣明。
第三，用降臣。在自己团队系统之外，还会有敌对势力，或者第三方势力。随
着自己实力的扩大，有可能把这些人吸收进来。对于降臣，当加以签别：如果
可用，则大胆用之，则必可有所帮助；如果不可用，则大胆弃之，切勿养痛遗
患。
要做到放手使用降臣，非有大度量、大见识不可做到。当年春秋“五霸”之
首的齐桓公之所以能够“九合诸侯，一匡天下”，就是因为他不计前嫌，能够
大胆启用曾经和自已敌对的管仲。当年齐桓公和公子纠为了争夺江山，展开了
激烈的争夺。管仲埋伏在齐桓公必经之路，趋其不备突施冷箭。齐桓公假装被
射死，这才躲过一劫。后来，齐桓公当了大王，听从鲍叔牙的建议，不计前嫌，
大胆启用管仲。管仲见齐桓公如此大度，而且又对自已信任有加、极其重用，
于是，死心塌地辅佐齐桓公。最后，在管仲的辅佐下，齐国国力迅速上升，齐
桓公成了当时天下的霸主。
(2）驭人之法
驾驭下属，根据不同情况，有许多不同的办法。但是，万变不离其宗，驾驭
下属主要需从物质上、精神上和组织上入手。
第一，奖惩之法。奖惩之法主要依据的理论就是物质原理。常言道：“人为
财死，乌为食亡。“面对利益，很少有不动心的；面对灾祸，很少有人不惧怕
的。因此，顺之者，赏赐金钱权位；逆之者，剥夺财富甚至生命。以奖励来激
发下属内心的热情，以惩罚来警诚约束下属的怠情，这是通常的驭下之法。
首先讲兴励之术。汉朝高祖时期，陈稀谋反。刘邦带兵前去讨伐。行至赵国，
刘邦向赵国的相国周昌要几个能领兵打仗的将才。周昌好不容易找到几个人，
都不怎么行，也根本就不会带兵打仗。刘邦见到他们，假装一副非常欣赏的样
后，刘邦周国的人纷纷劝刘邦。他们什么功劳也没有，为什么就封赏为将军？
刘邦说：你们只知其一不知其二啊。现在陈谋反，我无兵可用。只有赵国还
有点指望。现在我大大封赏这四人，赵国人听说了一定会为我效忠啊。事实果
然如刘邦所言。在平叛之战中，赵国军民确实为刘邦出了大力气。
再讲惩罚之术。春秋齐景公时期，有人把著名的车事家司马苴推荐给齐景
公。齐景公为了应对周边国家的威胁，就把司马提升为大将。司马说：“我出
身微贱，如今让我当大将，恐怕别人会不服气。所以请大王派一名宠臣作监军。
于是，齐景公就派了庄贾作监军。司马对庄贾说，我们练兵的时候，请按时赶
到。庄贾答应了。可是，到了第二天，庄贾喝得大醉，等到操练完毕才赶来。
司马立刻下令将其斩首。庄贾吓得赶忙派人去找景公求情。可是，司马已经赶
在景公命令到来之前就把他杀了。后来，景公的使者来到军营，说景公要赦免
庄贾。司马说：“我已经把庄贾杀了。“说完这话之后，司马紧町着使者，说：
"按军法，骑马闯军营者要斩首。“吓得使者急忙求饶。司马下令将使者的随
和坐骑杀掉，以做效尤。这样一来，全军上下顿时一新，从此军令就畅通无阻
了。司马的这个方法，跟《三国演义》里提到的曹操割发代首实有异曲同工之
妙。
第二，立信之法。主上对下属的驾驭，不能仅仅停留在物质控制这个较浅的
层面，更重要的是要深人到精神层面去。在这里，最重要的就是要立信。古人
云，人无信而不立。同样，主上无“信”，则下属不服也。
迷信之术：这个方法，就是通过大造声势，大造自己神圣的面目，使得属下
对自己产生精神的信仰和依赖。古人常常运用“借户还魂”这一招来打造自己
的品牌，而借助的手段多是迷信之法。借助迷信的方法驾驭控制下属，这个方
法在历史上比较常见。从陈胜吴广的借鬼神起义，到刘邦斩白蛇起义，一路数
下来，历史上有不少这样的典故。东汉光武帝刘秀在起义之时，为了使部下对
自己死心塌地，而且为了延揽更多的英雄，他特地派自己的同学强华伪造了《赤
伏符》来造声势。《赤伏符》写道：“刘秀发兵捕不道，四夷云集龙斗野，四
七之际火为主。”按这个《赤伏符》的解释，刘秀是要当皇帝的。果然，部下
们得知这个消息，都非常高兴，感觉自己也有了盼头，纷纷劝刘秀称帝。刘秀
也就借此机会，名正言顺登上了皇位。
威信之术：因为主上在一定程度上决定着下属的发展，所以，一般来说，主
上都有一定的威信。威，即威严也。但是，主上制造威严也需用术，一方面既
要营造平易近人的效果，另一方面又要严而有威，以防止下属“近之则不逊”。
刘邦登基当皇帝后，任命叔孙通来制定朝仪。叔孙通带着许多儒家弟子忙活了
很长时间，终于参照秦朝礼仪制定了大汉朝仪。以前上朝的时候，各位将军大
臣姿态各异，非常放肆，有的时候甚至喝醉了拿出刀剑对着柱子一阵乱刹。等
到朝仪制定好了，客大臣诚惶诚恐地伏在刘邦面前，刘邦才感觉到做皇帝的好
处。在这个案例中，叔孙通制订朝仪增加了皇权的神秘性和权威性，增强了皇
帝的威信和威严。古人说，礼，就是用来规范人们言行的。在这个例子中，刘
邦用朝仪规范和震慢群臣，收到了很好的效果。
示信之术：主上对下讲信用，下属才会为上级卖命。如果总是开空头支票，
或者言而无信，就会使得臣下会失去对主上的信心。如此一来，主上的信用体
系崩溃，则权力运行势必受阻；下级生出怨恨和不臣之心，主上的地位也就危
险了。自古以来，人们就强调信用的作用。商鞅变法的时候，用的就是“徙木
立信”的方法。《三国演义》里刘备借荆州之后，言而无信，取得益州也不归
还，结果导致了东吴的偷袭，还直接导致关羽失败。马基雅维利在《君主论》
中说到主上应该尽量少讲信用，这固然有其道理；但是，如果一味对下属不讲
信用，也同样会失掉人心，这则是事物的另一面道理。当然，权力场中事态变
化万干，往往事先承诺好的事情并不能够兑现，如此一来，则可能会造成主上
对下属的失信。值此之时，一定要做好矛盾的协调和转化，切不可激化矛盾。
第三，平衡之法。主上对下属的驾驭，不仅要从物质层面、精神层面人手，而
且，还需要有切实可靠的组织力量给予保证和实施。没有组织上的行动，就不
可能真正驾驭好下属。利用组织力量对下属进行驾驭，古人把这个方法称作“牵
制“之术。
用能臣治众臣：古代帝王往往要设辛相、军机大臣等百官之首，目的就是为
了帮助皇帝统领众臣。这种利用能臣治众臣的局面，自古以来就是统治者的独
得之秘。能臣把百官治理好了，皇帝再把几个能臣治理好了，于是，天下就基
本上太平了，至少，臣僚不会起来造皇帝的反。唐玄宗早期，他先后任用了姚
崇和宋璟为相。《资治通鉴·唐纪》记载，姚崇和宋環任相，致力于选拔人才，
能够使得文武百官各司其职。姚崇善于随机应变，宋環长于秉公守法。二人辅
佐玄宗，使得玄宗早期国家强盛，百姓富足人们把唐太宗时期的房玄龄、杜如
嗨和玄宗时期的姚崇、宋璟并称贤相，实在不为过也。唐玄宗也靠着两个贤相
帮助他总理朝政，驾驭百官，巩固了自己统治。当然了，后来唐玄宗任命李林
甫来治理百官，季林甫是个大奸臣，对百官玩的是口蜜腹剑的把戏，搞得是顺
之者生逆之者死的那一套，结果，唐玄宗认人不准，被李林甫动摇了国本。
用权臣治能臣：所谓权臣，就是专擅一职的弄权之臣。往往有的时候，主上
需要借用某个特殊的臣子，来对能臣进行车制。如果放任能臣操控局面，则有
可能出现失控的局面。所以，为了避免这一局面，就必领利用权臣来车制能臣。
唐武则关时期，为了震慢百官，压制反叛的思想和言行，武则关启用了来俊臣、
周兴等权臣，靠他们来稳固自己的统治。武则天统治之初，大臣徐敬业造反，
诸王有不少起兵反对武则天。所以，武则天消灭了这些人之后，特别担心自己
治下的大臣会谋害自己。她深知宗室大臣对自己已既怨恨且不服，于是就大肆启
用酷更，以此来镇压反对者。来俊臣很好体会了武则天的意图，他纠集一帮人
写了《罗织经》，发明了“突地吼”“死猪愁”、“求破家”等酷刑。来俊臣
后来诬陷重臣狄仁杰等七人谋反，幸号狄仁杰巧妙运用谋略，方得保住命。总
体上说，来俊臣圆满完成了武则天交给他的车制诸大臣和宗室皇亲的任务。他
用的告密和酷刑之法也非常奏效。仅从名字上看，以上的刑罚就足以让人求死
不能了。当然，武则天利用来俊臣等之后，又翻过脸来把来俊臣打翻在地。来
俊臣被斩首的那天他的仇人争着吃他的肉，转眼就吃完了；有的人挖他的眼，
剥他的脸皮，挖他的心脏，最后把他踩成了肉泥。
用近臣治权臣：在古代专制的权力体系中，没有什么比保佳自己的权力更重
要了。在历史上，曾经有过无数一家独大的权臣作乱并最后篡位夺权的案例。
所以，为了确保统治，历史上大多数帝主都会倾向于把自已身边最亲近的人派
遣到权力体系中去，借助这些人来制约权臣，以防止大局失控。利用近臣治权
臣的例子有很多。历史上，皇帝最常见的就是用皇亲、外戚和宦官来车制权臣。
在这里，宦官是不少皇帝的首要之选。由于宦官从小陪伴皇帝玩耍要和长大，要
说亲近，当然是宦官与皇帝最亲。我们看中国历代帝王中，除了少数头脑清楚
的以外，大多数都或多或少重用过太监。有明一代，则是宦宫治权臣相当发达
的时代。为了避免权力转移，明朝有很多皇帝让太监掌握很大权力，以此来制
约外面的权臣和众大臣。因此，明朝也产生了不少有名的大太监，比如导致士
木堡之变的王振、器张一时的刘瑾、权倾天下的魏忠贤等人。对于皇帝来说，
太监由于是特殊“人种”，所以造反的几率很小。利用能臣对百官进行管理，
利用权臣牵制能臣，再利用近臣牵制权臣，这样，权力就集中到皇帝手中，因
而也就能确保皇帝的江山巩固、帝位安然了。
以上，我们从历史的智库中寻访出一些有用的“驱下”之术。历史是无比奇
妙的，特别是中国吉代的官场，众多奇思妙计数不胜数，观不胜观。所以，借
鉴历史上的“驭下”之法，必将给子我们更多的启迪。
6、结交之法
常言道，一个离芭三个桩，一个好汉三个帮。在竞争场内，没有广泛的人脉
为基础，就根本没有出人头地的机会。因此，尽最大可能团结一切可以团结的
朋友，逐步做大自已的人脉基础，这在一定程度上可以说是权力斗争胜负的决
定因素。唐太宗一生雄才大略，善于用人。他有一次到进士考试的御史府去，
看见许多新考取的进士鱼贯而入，不仅得意地说：“天下英雄，人吾毅中矣。“
李世民的意思是，天下的英雄，都进了我的圈套为我所用了。从这句话中我们
可以看出，要争取稀缺资源，最重要的事情，说到底，就是人脉。为了增加自
已的人脉厚度，就必须尽可能广泛结交朋友。这样，就用到了结交之法。
一般来说，结交之法主要包括以下情况：
（1）利同而交为了共同的利益而走到一起，是结交的最基本的原动力。
在竞争中，应该广泛地求同存异，最大化地争取建设共同利益，建立双赢格
局。这样，才能够赢得更多人的支持，为自己积累丰厚的人脉关系。中国古代
有个“将相和”的故事，说的是面相如和廉颇为了共同的国家利益而批弃前嫌，
齐心协力报效国家。蔺相如和廉颇就是“利同而交”的典范，不过，他们的“利“
不是为了私利，而是为了公利。这种交往，更让人敬佩。当然，大多数交往靠
的是人们之间利已因素的驱动。
(2）志同而交
“志”包括两个含义，一个是志向相同，一个是志趣相同。在古代，不三
有为了共同志向而结交的例子。比如，西汉未年刘邦起义的时候，他和许多其
他重臣，就是为了打天下这个共同的志向而团结到一起的。而高山流水伯牙子
期的故事，讲的就是志趣相同而交。历史上还有一个著名的“管鲍之交的
故事，就是一个志同而交的典型案例。
春秋时期的政治家管仲和鲍叔牙，他们俩是好朋友，有着共同的理想和追求。
当时，管仲比较穷而鲍叔牙比较富，但他们之间彼此了解、相互信任。管仲和
鲍叔牙早年合伙做生意，管仲出很少的本钱，分红的时候却拿很多钱。鲍叔牙
毫不计较，因为他知道管仲的家庭负担大。有好几次，管仲帮鲍叔牙出主意办
事，反而把事情办砸了，鲍叔牙也不生气，还安慰管仲说，事情办不成，不是
因为你的主意不好，而是因为时机不好。管仲曾经做了三次官，但是每次都被
罢免，鲍叔牙认为不是管仲没有才能，而是因为管仲没有碰到赏识他的人。管
仲参军作战，临阵却逃跑了，鲍叔牙也没有嘲笑管仲怕死，他知道管仲是因为
牵挂家里年老的母亲。齐桓公当上国王之后，想让鲍叔牙当丞相帮他治理国家。
鲍叔牙大力举荐当时还被囚禁在鲁国的管仲，说：“治理国家，我不如管仲。
管仲宽厚仁慈，能够理政治军，这些我都不具备。所以陛下要想治理好国家，
就只能请管仲当丞相。“齐桓公不同意，他说：“管仲当初射了我一箭，差点
明的君主是会不记仇的，又何况当时管仲是在为王子纠效命。如果一个人能忠
心为主人办事，那他也一定能忠心地为君王效力。陛下您要想称霸天下，没有
管仲就不能成功。所以您一定要任用他。”齐桓公终于被鲍叔牙说服了，把管
仲接回齐国。管仲回到齐国，当上了齐桓公的丞相，而鲍叔牙心甘情愿地做管
仲的助手。在管仲和鲍叔牙共同的努力下，齐国成为当时诸侯国中最强大的国
家，齐桓公成为当时诸候王中的霸主。
鲍叔牙死后，管仲在他的墓前大哭不止，想起鲍叔牙对他的理解和支持，他
感叹说：“当年，我辅佐的公子纠失败了，别的大臣都以死效忠公子纠，我却
甘愿被因困鲍叔牙没有笑我没有气节，他知道我是为了图谋大业而不在乎一时
之间的名声。生养我的是父母，但是真正了解我的是鲍叔牙啊！”
(3）害同而交
有的时候，为了抵制共同的祸患，人们也会走到一起去。因为反对某个共同
的对手和教人而结合，这也是历史上经常出现的现象。较经典的有汉初陈平、
周勃为抵制诸而结交的故事。
刘邦死后，吕后掌权，把持国政，对刘氏皇族非常压制。当时的丞相是陈平，
他对吕氏家族的势力膨胀而无法压制感到忧心仲仲，害怕将来大难临头，所以
就躲在静室里苦思对策。大臣陆费前去拜访他，因为平时关系好，所以没有通
报直接就进屋了。陈平
正在苦苦思索，竟然没着见他。于是陆费就问陈平：“丞相思虑何事，竟然
从《汉书》的记载中人们可以发现，陈平实在是个鬼才。
他一生靠智慧吃饭，竟然从一个穷得连饭都吃不上的农家小子，最后成长为
大汉丞相，当然有他的两把刷子。虽然陆贾关系和他不错，但是，一样也别想
牵着他的鼻子走。
陆贾见陈平耍滑头把皮球踢过来，嘿嘿一笑，说：“你现在已经富贵无比了，
按说应该是没什么欲望啦。可以你现在仍然忧心仲的，显然是在担心什么。
我想，你肯定是担心吕氏家族和少帝罢。
陈平吃了一惊，但瞬间就平息下来。他见面纱已经拆穿，就说：“你说得不
当年刘邦让陈平拿着诏书去杀大将樊绘，陈平不仅没杀，反而顾着樊绘和昌后
的亲威关系而投靠了吕后，这样才当稳了丞相。如今吕后一家臧无状，得罪
天下而不知收敛，一旦吕后死掉，肯定会有人出来收拾他们。那时候，自已肯
定会受到牵连。登高而料远，这正是陈平的过人之处。
陆贾见陈平吐了实话，就说：“如果要想天下安定的话，那么就得看丞相有
无才能；如果天下处于危难之中，就得看将帅有无能力转危为安。将相团结，
朝廷士大夫就会结合在一起。那么，即使有什么变故，也不至于大权旁落。现
在，国家的前途，就掌握在你们文武大臣的手中了。我曾向太尉绛侯周勃说明
了这一情况，但周勃一向和我说笑惯了，以为我在和他开玩笑。你为什么不跟
太尉建立起友谊，与他交往交往呢？”
陈平听了深以为然，就采取了陆贾的计策，用五百斤黄金向周勃祝寿，并大
办宴会和周勒畅叙交情，周勃当然也以同样的礼节回报丞相陈平。这样，两人
结成了深厚的友谊。后来，吕后去世，陈平和周勃一起，把吕氏家族的显宣从
台上赶下来，派人分头速捕了吕氏男女，不论老少一律出斩。然后，迎立了新
皇帝，是为文帝。陈平和周勃继续掌大权、享富贵，并没有因为朝廷更换新君
而遭殃。
上述几个案例展示了人们结交的基本动机－当有共同益处时，人们会自动走
到一起；当遇到共同敌人时，人们也会自发联合起来进行抵制。利益相同，志
趣相同，就能够结交更多的朋友，从而在社会竞争中增强自己的实力。
结交之法有很多，大致可将其分为以下三种方法：
第一、广交。
广泛结交就是要尽最大可能得结交人脉。众所周知，社会竞争异常复杂，人
与人之间往往有着干丝万缕。因此，广泛结交人脉，积极构筑对上、对下和平
级之间的良性关系，这有助于迅速打开局面。
隋朝末年，有个地方官叫王世充。他看到隋朝天下动荡不安，于是就开始打
自己的算盘。王世充当时管辖江淮一带，而此地之人民风彪悍，不守法制，经
常寻畔滋事。主世充对于这些人，不仅不加问罪，而且利用自已的职权，暗中
把这些人都放了出去。如此一来，王世充赢得了当地许多“强梁”的好感。
后来，隋末农民起义席卷全国。王世充决定趁机招兵买马，伺机而动。他的
如意算盘是，在天下混乱的时候，先拉起一支队伍，等到天下形势有变的时候，
再决定个人的发展方向。于是，主世充开始招兵买马。以前受过他恩惠的人听
说之后，都纷纷赶来报效，很快，王世充就拉起了一支一万多人的彪悍的队伍。
主世充依然坚持广泛结交、收拢人心的原则，把每次战争得到的财物全部分给
了士兵。于是，士兵们都说：“不替这样的人卖命，那还替谁卖命？”结果，
不长时间，主世充的队伍就迅速壮大起来，他也成了隋朝军队中耀眼的一颗新
星。
第二、善交。
结交之法，重在数，贵在量；重在多，贵在精。一个人的精力是有限的，不
可能广泛结交到所有的人，因此，必须为了实现某些目标而重点结交某些关系。
换向话说，就是要提高结交的效益。这就要求人们，要善于交往，善于结交那
些有用之人。
王莽新朝的末年，天下动荡不安。各地农民起义此起彼伏。当时，在河南有
个大财主叫李通。他为了在乱世中自保，经常和诸路豪杰交往。后来，他判断
王莽的天下已经坐不稳了，就我他弟弟李铁来南量说：“我们要举大事，需要
升、刘秀兄弟最有才干，也最有前途。于是，李通开始重点结交刘秀。李通见
到刘秀后，对刘秀表示，要专心铺佐他做一番事业。他说：“在百姓中间流传
着一则織语，说‘刘氏复兴，李氏为辅’，老天让我们共同成就大事，我一定
好好辅佐你。”之后，李通拿出自己的财产帮助刘秀起事。经过一番角逐之后，
刘秀当了皇帝。刘秀拜李通为大司空，位居百官之首。李通在乱世中结交刘秀，
不仅为自已的未来铺平了道路，也对刘秀夺取江山起到了重要作用。
第三、慎交。
结交之法，有许多要则需要注意。因为交友不慎，可能祸患无穷。历史上有
许多因为结交而成仇的故事。西汉时期的陈余和张耳，就是因为结交失误而终
生成敌。而且，一般来说，结交不能过于亲密，过于亲密往往会走向反面；结
交不能过于疏远，疏远的关系就会渐渐淡化甚至消失。更为重要的是，结交之
法重在“广交新朋友，不忘老朋友”。就是说，一方面，要拓展自己新的人脉；
另一方面，要刻意维护自己既有的人脉。当然，人是会发展的，需要根据不同
的情况对自己的人脉作出新的梳理和调整，但是，新老朋友的处理问题确实是
很关键。如果结交不得法，反而会被自已结交的朋友、领导或部下所误。
秦朝末年，陈胜当上了陈王之后，就对自已的乡亲故旧开始冷落起来。陈胜
刚开始起兵时，他还比较记挂当年一同种地的朋友；等到当上了陈王，就开始
讲起了排场。陈胜老家的人来拜访他，他的熟人也经常在王府出人，大家都比
较随便，经常相互谈论起陈胜的往事。有人就对陈胜说：“大王，你的这些熟
人都愚意无知，经常胡言乱语，会降低您的威信。”陈胜听了觉得有道理，就
把议论他的熟人给杀了。结果，陈胜过去的熟人都离开了王府，此后，陈胜再
也没有亲近的人了。陈胜胸怀大志，也有一定的才能，但是，陈胜结交乏术：
他的将领们攻占土地回来，凡是不合陈胜命令的，就立刻逮捕。这样的做法，
直接导致了陈胜与诸将领离心离德。
最后，陈胜死在了他的马车夫手里。司马光编《资治通鉴》也认为，陈胜之
所以失败，其中的一个主要原因就是将领都不亲附他；对比从亭长起身尽收英
雄而王天下的刘邦故事，人们可以发现，陈胜之所以出现这种失误，其重要原
因全在于陈胜结交之法不正确。
权力场中的下属学
独木难支、孤掌难鸣！那职场上如何无成本制造盟友？
职场上，如果自已形单影只，那很难做成任何事情，所以权谋家在职场上，
一般都要形成自己的派系，然后通过派系的运作来达到自己的目的。
春秋战国时期的楚国，外来户江乙与本地昭奚恤不对付，江乙一直想要搬倒
昭窦恤，但是因为自已是外来户，所以实力达不到，而且昭窦恤当前位高权重，
自己在楚国毫无根基，所以这时候江乙首先需要做的就是寻找根基和盟友。
不过盟友也不是那么好找的，搞不好热脸贴了个冷屁股，被外人嘲笑。
当这种两难的情况下，江乙想出了一个前无古人的招数，没有盟友，那就制
造盟友！
江乙开始出招，首先江乙收集和研究了昭奚恤的性格和行事风格：昭窦恤敢
于在楚王面前直言进谏，他把目光投向了同样来自魏国的外来户：山阳君。江
乙想要把山阳君变成自己的盟友，在这里，江乙肯定还研究了山阳君的形势，
山阳君肯定和昭奚恤关系不是很好，而和自己因为共同来自魏国，所以有天然
的亲近感，江乙就在楚宣主面前说山阳君的好话，夸耀山阳君的能力和对楚国
的贡献，同时肯定还说，如果给山阳君奖励的话，可能会鼓励其他国家的人才
都来投奔楚国，这样楚国就会傲视群雄，并顺势建议楚宣王赐给山阳君一部分
封地。
昭奚恤知道楚宣王要赐给山阳君封地的事情（这个很可能是江乙故意泄露给
昭奚恤的，不然昭奚恤消息这么灵通，江乙也会抓住此事大作文章，会说昭奚
恤在楚宣王身边有眼线，细思极恐）马上向楚宣王进谏说：“山阳君对楚国没
有功劳不大，没有受封资格。”就这样，山阳君得知此事后（这个肯定也是江
乙提前告知的），山阳君一边非常感激江乙，一边非常痛恨昭奚恤，就这样江
乙就把山阳君拉到自己这边，一起仇视昭奚恤。
江乙布的这个局，不但自己卖了山阳君的人情，而且还要让昭奚恤来背锅。
在自已没有付出什么实际的成本的情况下，就轻轻松松赚到了一个有力的盟友。
所以通过示好的手段来拉拢盟友，效果远不如设置一个共同的敌人。
对比一下那些不断为对方提供需求，希望收买对方，让对方成为自已盟友的
例子，江乙的做法实在是高明了很多。
就如现在美国，他们内部政治派别也很多，树立一个共同的敌人，以前是俄
罗斯，现在是中国。这样，最大限度地把自己的力量汇聚起来，以便施展自己
的政治意图。
人类历史上各种各样的牢固同盟，都是被共同的敌人凝聚在一起。历史上的
很多高明的领导者，也都很懂得如何制造并且操纵敌方，让他们为已所用。
敌人，才能引起同仇敌！
下属向上级“悄无声息”窃权的终极阳谋
【资治通鉴原文】齐王封田婴于薛，号日靖郭君。靖郭君言于齐王日：“五官
之计，不可不日听而数览也。”王从之；已而厌之，悉以委靖郭君。靖郭君由
是得专齐之权。
【翻译】齐王把薛城封给田婴，号称靖郭君。靖郭君对齐王说：“各主管大臣
的报告，您应该每天亲自听取并反复审核。”齐王照此做去，不久就厌烦了，
全部委托给靖郭君代办。于是，齐国的大权全部落到田婴手中。
【解析】现实中，看到很多领导，一步步在不知不觉中丧失自已的权力，而且
窃权的往往是他最信任的人，而且对方用的方法也是非常高妙，不懂声色就把
你的权力拿过来了，而且你还非常开心，觉得他是来帮了你的大忙。
田婴被封靖郭君，代表他在齐国的地位又进一步升高了，他整天围绕在领导
齐王的身边，这时候，他的目的是什么？是需要获得更多的权力，如果他直接
向齐主要权力的话，是不是会很容易引起齐主的警觉，你位置已经很高了，还
要权力，是不是想和我分庭抗礼进而取而代之呢？
所以由婴是不能伸手要权力，不然效果适得其反。那他采取了什么方法呢？
他采用了“将欲取之，必先予之”，也就是说，给领导很多琐碎的事情做，
而且往往还打着为组织好的名义，而齐主是不耐烦躁的人，这点由婴着的很准。
几次之后，齐主就觉得太烦，就把这些事情全权委托给了由婴！由婴窃权成功。
老子道德经很多人都认为是修身养性的高妙经典，其实如果我们仔细研究后
发现，他的权谋乃至阴谋的意味非常浓厚，他是给你很多的权谋启发，实战中
也非常有效！
下属使用这招窃权术有两个重要的前提：
一、领导不是权力狂
历史上也有像诺葛亮、朱元璋这样的权力狂魔，事无巨细都自已一手掌握，
如果你碰到这样的领导，那这招就没法用了，弄不好还能弄巧成拙，弄假成真。
二、只有你有资格被委托
你先要据量一下形势，在当前形势下，只有你才有资格被领导委托进行代理
权的处置，不然你这样婵精竭虑，就是给别人做嫁衣，还被贻笑大方。
现实中还有一种窃权术，就是“小事天天报，大事不汇报”，就像红楼梦里
面的王熙凤一样，经常把小事向王夫人汇报，搞得王夫人不胜其烦，然后王熙
凤在涉及巨额财产的时候，往往自已就做主了！这就是用小事来掩盖大事的决
定权。
最后，对领导来说，权力是领导的生命，领导的职位越高，权力就越重要，
乃至于丢失权力后立即身败名裂和粉身碎骨。所以所有的领导，要打起十二分
的精神，把权力牢牢掌握在自己的手里，人事权、赏罚权是最重要的权力，不
然你迟早被架空。
领导因为没听你的建议而栽了跟斗，应该幸灾乐祸还是暗暗补
救？
编者按：有些下属很有能力，对事物的发展也看的很透，而因为权力需要或
者其他的原因，领导拒绝这样的建议，事情的发展正好验证了下属的预见性，
这时候有些下属就开始幸灾乐祸，这竟然给自已带来了不必要的麻烦甚至灾难，
我们从秦国的一个案例着手来剖析这里面的权力规则。
【资治通鉴原文】王久围邯郸不拔，诸侯来救，战数不利。武安君闻之日：
“王不听吾计，今何如矣？“王闻之，怒，强起武安君。武安君称病笃，不肯
起。
【翻译】王围困邯郸已久，不能攻克，与各国救兵几次作战，也均失利。武
安君白起听说后说：“大王不听我的建议，现在怎么办？“秦王听到此话，恼
羞成怒，强令武安君前去统兵，白起又称病重，不肯起身。
【解析】高位的下属一般都是专业性人才，所谓专业人才，就是对某个方面特
别擅长，而领导一般是通才，通才的特点就是懂的广，但是在具体的某件事情
上往往没有专才的下属精通，所以就会在某个点上产生领导不如下属的情况，
而有时候领导因为各种原因，没有听从专才下属的意见，下属应该怎么办？
本案例里面的秦王因为没有听从白起的意见，可以说是一意孤行攻击赵国，
把邯郸围困了很长时间了。这时候，诸侯各国来救，我们很奇怪哦，为什么这
些诺候国开始时候没救呢？因为他们担心，如果秦国快速掌下赵国，就会立即
调转枪头来攻打自己的国家。而现在秦国拖在泥潭里面了，就算在赵国打赢了，
暂时也没有能力再对其他国家发起攻击，而如果诸侯客国团结一致，把战场就
定在赵国，来挽救赵国。这样自已出力不太多，但是可以把强大的秦国给长期
拖住，御敌于国门之外，这样自己国家就安全了。
秦国这时候和赵国作战已经陷入僵局，补给线又长，战争时间一长，士气就
必然低落，如果其他诸侯国来救，当然就打不过了。
而战争的发展和白起所料的完全一样。注意，白起作为专业性人才，对政治
权力不太精通，他就和大多数下属一样，脑子比较直，按照自已的感觉来说话，
现在能载入史册，证明这些话在当时非常公开，甚至传到了秦王的耳朵里面了。
这样的情况下，秦王会怎么想？秦王肯定会想，你不帮忙也就算了，还在说风
凉话；而且白起这样一说，且不说下属没有资格评判领导，白起的言论必然对
秦主的威信是一个巨大的打击，进而影响到秦主的权力稳定性。这时候，秦王
已经对白起有了怨恨之心了。
所以这时候秦王还没想要杀掉白起，只是让他出马来顶替王，而白起又以
生病推脱拒不从命，这样，必然会引起领导奏王的大动肝火。因为这已经触碰
到了领导的底线。
这里面要说明一点的是，一个人在领导那的待遇，是跟他对领导有多大的作
用成正比的，如果你不能为我所用，那也就没有什么待遇可言。如果你还跟我
作对，那你必须被消灭。所以之后白起的结局，我们不要看后面已经可以推测
到了。
领导还有一个办法，就是把项目的失败归结到你的头上，因为你的不配合，造
成项目现在的失败，因为你这时候已经被控制了，完全丧失了话语权，所以这
个黑锅你也背定了。
在秦国组织内，秦王具有一言九鼎的实力，而因为攻打赵国是在组织外，所
以有些不确定性，虽然奏王作为领导对组织外的事情控制力有些弱，但是对组
织内的下属，还是有全权处理权的。
在这样的情况下，作为白起下属，最好的办法是什么呢？应该单独进谏，说：
虽然我们这次军事行动不利，但是以后有的是机会，现在我去把现在的部队尽
可能完整的带回来！
这样帮助领导保留未来希望，也没有突出自已的预见性，不会激化矛盾，还
给出了具体可操作性的方案，这里面最关键就是控制自已的情绪，做于国于己
都有利的事情，做到这点，白起依然是领导秦王最倚重的左膀右臂。
最后，做下属的，自己的能力和对事物未来走向的精准预测，不是你用来挑
战领导权威的工具，而是应该把他当做帮助领导维护权力，巩固权力的方法。
不然，领导可能对付不了组织外部的敌人，对付组织内部的你还是绰绰有余的。
职场上哪些错误是不能犯的？一犯就万劫不复！
【资治通鉴原文】葛婴至东城，立襄强为楚王。闻陈王已立，因杀襄强还报。
陈王诛杀葛婴。
【翻译】葛婴到达东城后，立襄强为楚王。后来闻悉陈胜已立为楚王，就杀了
襄强返回陈县奏报。但陈胜仍然将葛婴杀掉了。
【解析】职场上有哪些错误是难以补救的？这就要看职场上是什么方面最重要，
毫无疑问，中国职场，最重要的不是能力，而是政治，政治就是站队，往往站
错队后就难以弥补了。
本段材料里面，是说秦末的陈胜吴广起义后，派葛婴带一支部队出去攻城略
地，而葛婴在攻下这些地方后，直接立了襄强为楚王。
这里面我们要注意一点，从后面葛婴立即杀了襄强来看，葛婴只是把襄强作
为一个工具，用这个工具来影响攻打地区的人心，这样不管是收复这些地方，
还是巩固这些地方的统治，都对自己会比较有利。
虽然有这样的解释，但这件事毕竟是严重超出他的职责范围了。当然，如果
葛婴觉得他的实力完全可以和陈胜分庭抗礼，而且他下面的部队和将领都听他
的，那他就可以自立门户了，而现在他自作主张立楚王，是严重的越权行为，
造成非常恶劣的政治后果。因为其他将领也可以向他学习了，有了实力就自己
搞一摊了。
拥立组织领导，一直是最接近最高权力相关人员的职责范畴。在战争时代，
谁拥立代表谁的实力最强，权力最大，而被拥立者往往只是一个愧，如果葛
婴真想拥立组织领导，那应该和陈胜吴广建议。注意，这里只能建议，还不能
商量，因为建议是下属对上的态度，商量是大家平等的，而葛婴这时候只能算
是陈胜的下属。
由组织的实际掌权者来决定拥立谁做领导，怎么个步骤，要防范什么等等，
这才是正常的组织程序，如果你不建议，不汇报，直接干了，那从陈胜他们的
角度来看，你反心已显，在这样的情况下，陈胜只要有机会，一定要先把他灭
了。
这时候葛婴其实还有最后一个机会，就是要收买陈胜身边人来帮他说话，注
意，最好不要自己去说，因为你作为当事人，解释就会认为是掩饰，反而激起
陈胜更大的反应。让陈胜身边人怎么说呢？很简单，还是从权力的安全性来说，
葛婴这么做，是为了扩大我们的地盘，而且战争时期，通信不变，所以先权宜
从事，而当葛婴知道陈胜已经立为楚王后，立即杀了襄强，证明葛婴是完全服
从陈胜的！
但是没看到葛婴有这方面行动的记载，所以，当葛婴回到陈胜那复命的时候，
陈胜就把他抓起来消灭了。因为对权力来说，他们都是必须善于掌握主动，先
下手为强，不然自已可能就直接被对方干掉了，这里面没有任何侥幸心理的空
间。
有人就要说了，葛婴不是已经把他立的楚王襄强杀了吗，已经改正过失了啊，
陈胜还不能放过他吗？没错，权力角度看，一定不能放过。因为权力不仅仅看
行为，而是看背后你的权力思维模式，你现在这样做了，证明你没把我放在眼
里，完全没有尊重我的权力，日后你一定还会再犯，这次很可能只是形势所迫
而已。等条件成熟，你一定还会这样做，与其留隐患，不如先除去隐患。
在中国职场上，重要的不是你的能力，而是你的站队，更是站队背后所体现
的政治意识，而越权是比站错队更严重的错误，所以职场上，这样的政治错误
千万不能犯，只要犯了，就难以翻身！
为什么中国高人说话都不是开门见山，而是先要寒喧一番？
【韩非子原文】臣闻：“不知而言，不智；知而不言，不忠。为人臣不忠，当
死；言而不当，亦当死。虽然，臣愿悉言所闻，唯大王裁其罪。“
【翻译】我听说：“不知道而发表意见，不明智；知道而不发表意见，是对主
上不忠。“作为人臣而对主上不忠，应当处死；发表言论而不得当，也应当处
死。尽管这样，我还是愿意把我听说的全都讲出来，希望大王裁决我的罪过。
【解析】很多人都认为中国人在谈话之前先要寒喧，而不是直接开门见山，这
样做是浪费大家的时间，如果我们有了更多阅历之后，就会知道，寒喧不仅不
能少，而且是非常重要的，你们的谈话效果往往就取决于寒喧的水平！
本段材料是《韩非子》开头的第一段，韩非子是中国法家的集大成者，是韩
国贵族，只是到他这代已经被边缘化，不过他跟荀子学习了一套治国大法，加
上家族的世代传承，形成了一整套治国理政的宝典。当他的文章被雄心勃勃一
统江山的秦王看到的时候，秦王被彻底打动了，当即兵发韩国，只为让韩国交
出韩非，而韩非在韩国只是边缘人物，韩国就毫不犹豫把韩非让给了秦国。秦
国如获至宝，从此走上了一统天下的王者之路。
本段材料是韩非子先明尊卑、主从，为他接下来的话，尤其是存韩这篇做准
备，其实这段材料就是寒暄，套交情，而不是开门见山，为什么？因为是保护
自己，因为你说的话，如果是真话，就很容易让人听不进去，如果还有人乘机
挑拨，那后果不堪设想，其实韩非子最后也是死于这样的挑唆。
而寒喧更有用的是调整大家对话的气氛，让对话在友好中进行，更高级的甚
至可以直接为谈话主题做准备，不知不觉可以把谈话切入正题。这样的话，谈
话就很容易取得非常好的效果。
其次，通过寒喧还可以探的对方现在的心情，如果通过初始的寒喧，记得说
话的时候一定要町着对方的表情，通过对方的回复和微表情，如果还是无法让
对方转换心情的话，那最好还是要乘机开溜，不要再说正题，因为效果肯定不
会好，还得下次另找时机再说。
还有为什么中式大户人家都喜欢大宅院？还建有很长的“风雨连廊”，就是
让人进通过这段建筑物的时候，能平复心情。就算你情绪很坏，通过这样的过
程，加上宅内特制的园林景致，让你心情快速平复下来，让大家能心平气和的
对话。
回到本材料，对于领导来说，他最在乎的是什么？能力？业绩？都不对，其
实是忠诚。没有忠诚，对领导来说，能力不能为我所用，反而还会坏我的事情。
有业绩没有忠诚，那你就有可能用业绩来裹狭领导，这样领导也会很难做。
而韩非子率先就说出，我说实话，说直话，只是为了对秦王忠心，这样秦王
会展现一定的宽容度，所以韩非子在后面说了，他将要把他所知道的实际情况
和全部情况都说出来！以报答秦主的知遇之恩。
最后一句，希望大王裁决我的罪过，表面上是这样说，其实真正的含义是通
过自已退后一步，是让秦王原谅可能存在的过错，中国人说话都比较含蓄，不
直接说，你原谅我吧，而是把主动权交给领导，领导就不好意思再处罚你了，
谁让你这么懂事呢！
开门见山，往往代表你涉世未深！高人们谈话之前的寒暄，是谈话的重要组
成部分，甚至有时候占了谈话最大的部分，通过寒喧，你可以探得对方的心情，
了解到对方的想法，从而调整自己的说法乃至于做法，以达到最佳的效果。
职场不懂站队，所有努力白费！那你站“对”了吗？
有学员问到一个问题：他不知道怎么回事，就被领导排斥出核心圈子了，被
边缘化了，还好自已有点背景关系，不然可能就会被开除了，问为什么会这样？
我们先看一个事实，因为你原来还在领导的圈子里面，这点可以看出领导对
你的能力是认可的，而现在突然把你打入冷宫，肯定是在有些方面你没做好，
又或者说，你的一些缺点被人利用放大，其中最具条伤力的就是你对有些事情
的立场和领导不一致而被人告状，而领导往往也不会找你核实，先就把你一脚
踢开了，所以你根本不知道你被干掉的原因。
那有人就要说了，立场有那么重要吗？还决定了一个人的职场的生死存亡
啊？答案是肯定的，因为立场代表了你是不是自己人，如果你的立场不在我们
这里，那你对我来说就很危险，而立场也是区分职场派系的基础，派系的斗争
往往是按照路线来，路线的基础也就是立场。
不过本文的读者中如果你只是在基层，那不好意思，你还没有资格站队，你
先做好你的本质工作，努力用业绩让上面的人注意到你。
如果你能在基层脱颖而出，那就慢慢进入中层，进了中层，你才有资格站队，
站队的第一个法宝就是交投名状。投名状是对你站队目标人物有非常的利益，
同时能向对方表明自己已经堵塞了退路。
通过交投名状获取初步的信任后，一般要做的是做领导的触角，随时汇报组
织内的动向，有人就会说了，你这不是小人告密么，没错，告密也是站队的核
心方法。
最后，在公开的场合要对领导表示绝对的支持，尤其是在有争议的时候，你
要敢于出头，吸引反对者的攻击矛头，让你的领导隐藏起来，来做观察和平衡。
这样领导必然会觉得你好用，立即你就会进入对方的核心圈子。
回到学员的问题，他很有可能被人引导或者说是引诱说出了一些不符合领导
立场的话（因为同情、感情、共鸣等因素），而这个话肯定还被人添油加醋的
在领导面前重新演绎了一番，所以在职场上，要提高政治敏感性，能不发表意
见就不发表，因为你不知道你的话，会被别人怎么利用和解读，既然你已经到
了中层，那竞争也会越来越隐蔽化，打击也会越来越常态化。
职场上下属操纵领导的最高妙手段大揭秘？
【资治通鉴原文】癸酉，仇士良以左卫上将军、内侍监致仕。其党送归私第，
士良教以固权宠之术日：“天子不可令闲，常宜以奢靡娱其耳目，使日新月盛
无暇更及他事，然后吾辈可以得志。慎勿使之读书，亲近儒生，彼见前代兴亡，
必知忧惧，则吾辈疏斥矣。“其党拜谢而去。
【翻译】癸酉（十六日），仇士良以左卫上将军、内侍监的职位退休。他的党
羽送他返回家中，仇士良教给他们保持权力和恩宠的秘决，说：“对于天子，
不能让他有闲暇的时间。应当经常变换花样，供他游戏玩乐，以便沉面于骄奢
侈靡的生活之中，无暇顾及朝政。这样，我们才可以得志。干万不要让他读书，
亲近读书人。如果天子喜爱读书，明白了以前各个朝代兴亡更替的经验教训，
惧怕丧失政权，就会励精图治，那么，我们就会被斥责疏远。“他的党羽都下
拜感谢，然后离去。
【解析】我们知道，做领导的一般都需要和普通人不一样的素质。不然的话，
你的位置都坐不稳，更不要说能带领整个组织往前发展了。到底需要什么样的
素质呢？一般人都没有说清楚，本案例却从反面切入后提到了。
一般都认为太监在政坛都是奸臣的存在，尤其是越靠近领导，也就显得越奸
恶，为什么会产生这样的情况呢？我们知道其实纵观历史，也有很多太监是贤
良的，只是更多的是奸险的，所以人们大概都认为太监都是坏人了。
其实我们知道因为领导所具备的卓越的素质，和人的自私享受需要是冲突的
比较极端的例子就是“周公吐哺”，换句话说，周公为了处理公事，连最基本
的生存需要吃饭都没法保证，更不要说进一步的享受了。
由此我们看到，对于领导的职位来说，本质上个人享受和一心为公其实是冲
突的，所以如果你在领导旁边做贤臣，那就让领导一心为公。如果这个领导不
是开国的，没打过仗，不知道世事艰难，又因为继承皇位容易，生于深宫之中，
长于妇人之手，不知世事艰难，那贪图享乐是大概率的事情。
所以如果贤臣在傍边，那就一直会对领导的做法指指点点，如果皇帝喜欢玩
乐的话，那就不厌其烦，这样就会疏远贤臣，这相当于是一个逆淘汰的过程。
其他人一看，直言犯谏自己倒霉，那不如就纵容享乐邀宠来得方便，所以慢慢
，的，皇帝身边就会布满了阿诀奉承的人。
所以才有仇士良说的：天子不可令闲，常宜以奢靡娱其耳目，使日新月盛，
无暇更及他事，让他沉迷，甚至故意设局让贤臣在玩乐的进谏，造成皇帝极大
反感，以后就没有以后了。
那作为皇帝到底需要什么用的素质呢？很简单，从宏观上知道一个政权的兴
衰成败，然后把他运用到现实里面来，再从细节着手看怎么操作，其实中国历
史上有皇帝操作说明书，这个说明书就是《韩非子》，他里面讲的观念和我们
普通人被教育的知识完全不一样，对普通人是一种极大的震撼，不过他的手段
非常有效，里面有原理有方法，还有解析，当然后面还有《资治通鉴》这样的
大书，如果读懂了，了解到了世事兴衰，也就大概知道当前应该怎么做了。
但是皇帝如果知道怎么做了，那些谄媚的周边人就遭殃了，因为太监不像大
臣，大臣因为随时能应变，他可以谄媚，也可以贤良，都可以按照领导的需要
来，而太监往往不读书的，他不懂世事兴衰的变化的原理，所以也不可能对皇
帝提出什么宝贵的意见。所以他们这个群体必须不让皇帝知道治乱兴衰的道理，
这样他们才能浑水摸鱼。
所以，从宏观看一个组织有没有发展前途，看看这个组织的领导人是不是沉
迷享受，有没有高瞻远瞩的胆略。如果他被一帮阿诀奉承的小人所包围，那你
肯定知道这个组织好不了，你还是赶紧离开吧。
我们总是认为，只有上司才能操控下属，而实际上，中国历史上能操控上司
的下属也很多，本文就是下级操控上级（帝王）的巅峰操作方法指导，直至今
日，仍有用武之地，关键看你能不能举一反三！
下属被上级提拔的核心要素是什么？
最近有个学员问：我们单位有个新空出来的位子，正好我也有资格参与竞争，
而且一直以来，自已在当前岗位的表现非常不错，也拿到了几次优秀员工奖，
所以这时候就给有决定权的上级请客送礼，但这个位置上级最后还是给了别人，
自己很是想不通。
相信这个问题不是个别，很多朋友都遇到过，所以我们必须把这个问题说详
细一点，说透一点。
第一、酿
一般情况下，在单位的重要岗位有变动的时候，单位的领导都是预先得知，
而且会预先安排相关人等了解、熟悉、准备阶段，而题主预先没有得到任何消
息，证明你根本就不在领导的考虑范围，所以一般而言，题主这样的是没有啥
机会的。
第二、临时抱佛脚
题主在得到消息后，临时抱佛脚，赶紧给相关上级请客送礼，这时候其实已
经来不及了，因为你的对手，很可能是上级的心腹，或者长期向上级靠拢的
在这个过程中，让上级领导进行了充分的了解，所以功夫在平时。
第三、权力规则
你的升职，对于领导来说是提拨，提拔的本质是领导权力的延伸，看似是对
你进行权力授权，而实际上是上级通过下级的手来实现他的目的，所以如果大
家没有长时间的磨合，领导也不敢把这个职位交给你。
所以，决定你能不能升职的主要因素，不是你能力强，业绩好，而是你对领
导有多忠心，而忠心这个判断，领导需要经过长时间的观察乃至于测试，所以
指望临时抱佛脚就能拿下心仪的职位，无异于天方夜谭。
那最后有个问题了，既然领导收了礼物，但又没帮我达到目的，他是不是要
把礼品退回来呢？如果你真这样想，那你在这个单位就永远没有机会了。正确
的做法就是调整好心态，以这个礼品为敲门砖，再通过平时向领导靠拢和提高
对领导权力的服从度，也就是工作中对上级领导的支持，让他看到你真在的忠
心，这样在以后有机会的时候，他再来提拔你。
所以，提拨不是靠业绩，不是靠送礼，而是要靠上下级之间长期培养的信任
和忠心。看似一个不可思议的结果，往往人家投入了很长时间的努力，你就想
靠临时抱佛脚就后来居上，这可能性实在太小。那看完本文，想要升职的你应
该知道具体怎么做了吧？
新领导上任，为什么往往要推翻前任的路线，旧下属何去何
我们看到职场上新领导上任后，往往就要推翻前任的既有决定或者路线，这
背后是什么原理？
新领导履新，绝不会萧规曹随，他一定会开动脑筋，弄出新名堂出来。为什
么一定要搞出新名堂？答案很简单，如果前任领导怎么做，新领导就照着做，
那新领导就算做的再好，功劳也要记在老领导的身上，这样何以体现新领导的
创新精神？何以显示新任领导的突出政绩？没有创新精神，没有出色业绩，对
继续高升乃至于未来的前途，显然非常不利。
所以，新领导一上任，思路是新的，措施是新的，一切都要推到重来，打破
条条框框，开创新局面。
那新官上任的三把火一般具体是怎么烧呢？
一、打击既得利益者
既得利益者一般是接近领导位置的那些中层，在原来的领导下面如鱼得水，
形成了自已的既得利益，而新领导上任，往往就要掌这些人开力，因为他们很
容易变成自己新路线的半脚石，因为新路线代表了利益的调整，必然会触动这
些既得利益者的利益，所以必须先处理他们。警如在《人民的名义》里面，沙
瑞金一上台就冻结了前任赵立春准备提拔的干部名单。
二、扶持失意派
新领导利用组织内失意派长久以来形成对既得利益者的仇恨，通过扶持失意
派，自然就会让他们去打击既得利益派，这样自已可以超然，做仲裁者，看似
不偏不倚，其实通过别人之手，达到自己的目的。
三、推行新路线
当人员调整差不多的时候，形成自己的班底后，新领导才可以推行自己的路
线，不然下面的人就会阳奉阴违。而只有推行新路线，才能体现新领导的新价
值，做出新政绩！为自已进一步高升打下基础。
在新领导的这个思维模式和做事方式下面，老下属应该怎么做呢？
往往喜欢标新立异的新领导都是空降过来的，这时候他是势单力孤的，所以
他特别需要找寻自己的支持力量。在这样的情况下，如果你原来是失意派，那
你的机会就来了，想方设法为新领导的新政策摇旗呐喊，利用工作上对领导的
支持靠近新领导。当然，说得再阴暗一点，那可能就是给新任领导提供得意派
的历史把柄，借新领导之手打击对方，自己获得实利。这就是改变你职场命运
的最佳机会。
和你想的不一样！对领导最好的恭维，不是贬低他的对手，而
是抬高对手！
【资治通鉴原文】帝从容问散骑常侍薛莹，孙皓所以亡，对日：“皓呢近小人，
刑罚放滥，大臣诸将，人不自保，此其所以亡也。”他日，又问吾彦，对白：
历数有属，故为陛下禽耳。”帝善之。
【翻译】司马炎曾经从容地问散骑侍从官（散骑常侍）薛莹，孙皓所以覆亡的
原因。薛莹回答说：“孙皓亲近小人，刑罚太滥，大臣和将领，没有安全保障，
覆亡原因在此。”有一天，又问吾彦，吾彦说：“孙皓英俊，宰相贤明。“司
马炎说：“如果是这样，怎么会覆亡？”吾彦说：“上天的春顾，到此为止。
天道运转，已另有托付，所以被陛下擒获。”司马炎欣赏他的回答。
【解析】恭维领导的方式，按照一般的理解，都是用他对手的不堪，来反衬领
导的英明，所以史书上往往把前朝都说的很黑暗，这样让本朝的取而代之就成
为理所当然，不过当具体到开疆拓土的这位具体帝王身上的时候，却往往又不
是那么回事。
本案例是当西普灭吴，三国归普，中国重回统一之后，大概普武帝司马炎宏
观上肯定心情大好，不过具体到微观上，总觉得有那么一点点不踏实，这不，
他就到吴国旧臣薛莹、吾彦这边询问故主孙皓的情况。值得说明的是这时候，
普武帝还善待了吴国未代帝王孙皓，普武帝这样问，毫无疑问是刺探一下吴国
旧臣对改朝换代的真实想法，以便决定对孙皓去还是留，吴国的旧臣能不能启
用。
再说明一下，吴国旧臣薛莹、吾彦这时候在西晋都担任大概像散骑常侍类似
的官职，其实说穿了，就是统战性质的，并没有什么实权，就是笼络吴国旧臣
的一种手段而已。
被现在的领导晋武帝询问后，薛莹说：“孙皓亲近小人，刑罚太滥，大臣和
将领，没有安全保障，覆亡原因在此。“关于孙皓的评价，史书上都有，也大
概是按照薛莹的说法来写的，但是从吴国旧臣薛莹的嘴巴说出来，却有点变味
了。原因有如下几点：
一、忠诚度问题
薛莹作为吴国旧臣，在新老板面前攻击旧老板，让新老板怎么想？毫无疑问，
是你忠诚度不够，在天下初定的时候，新老板是特别重视忠诚度。你现在这样
说，新老板也会怀疑你在背后、或者对着其他潜在老板也会攻击自已！
二、成就感缺失
对于晋武帝来说，既然你的旧老板，也就是我的对手，原来如此不堪，我打
败他统一全国，其实也没有什么成就感。本来很开心的，一下子感觉就是一盆
冷水浇下来了。
三、同理心未测
在最高位置，很多做法，只有坐到这个位置才真懂，警如薛莹说的“亲近小
人，刑罚太滥，大臣和将领，没有安全保障”，如果按照权力观点来看，孙皓
这样做，只是在巩固自己的权力，只是手段稍微残酷了一点，这只有掌握最高
权力的人才能懂，所以晋武帝和孙皓很可能慢慢相惜。晋武帝心想，那些事其
实我也想干或者正在干，只是没有他那么明显而已。
另外，在薛莹的回答中，司马炎还能听出有一种东吴旧臣不甘心的感觉，好
像如果有人拥立英明的吴国宗室的后裔，说不定东昊还能死灰复燃。
当过几天晋武帝询问吾彦的时候，吾彦的回答聪明很多了。吾彦为什么回答
这么好，很可能是他吸取了薛莹的教训，我们要记得当一个领导一再问不同的
人同一个问题的时候，他往往是因为没有得到自已想要的答案。所以后面被询
问的人要非常注意这样的情况。
我们来研究吾彦的回答：“孙皓英俊，宰相贤明。吴国被灭是因为天意，天
意归晋。”他这样回答，有以下好处：
一、对故主忠心、对同事友好
对老领导和老同事没有恶言，更没有在背后说坏话，不像薛莹一样有卖主求
荣的嫌疑。新老板听到这个，觉得你忠心耿耿，对老领导忠心，对我这个新老
板肯定也忠心，如前面所说，这时候天下初定，忠心最为重要，这样说老领导、
老同事、新老板都很开心。
二、巧妙恭维现任领导
因为新老板你的对手英明，强大，所以你的成就才更加难能可贵，也更能体
现新老板和团队的水平，这就是相当于是巧妙恭维了新老板，虽然你的对手强
大，但是你更加有本事，这个马屁水平拍的非常有技巧！
三、面向未来
这一点是最重要，把普灭昊说成是天意所归，言下之意就是不管我们东昊君
臣如何努力，都逃不过天意，普朝才是众望所归，衬托出我们东吴的老百姓和
老臣不要再有非分之想，妄想东山再起。就算吾彦在这里本意是恭维普武帝，
而如果经过晋武帝的宣传，让昊地的臣民听说后，也会丧失复兴故国的希望，
这对于巩固西晋的统治、晋武帝的权力安全都有非常重要的意义。所以说，吾
彦这个回答不仅是对过去的总结，更是面向未来。
故事的最后，薛莹只能在散骑常侍的位置上终老，而吾彦，得到了西普朝廷
的重用，从地方实权派到中央，他累迁不断。所以，怎么说话，说妥当话是一
辈子要学习的，因为这关系到自己的前程乃至于命运！
最后普武帝非常赞赏吾彦的话，他不会直接告诉我们吾彦的话到底高明在哪
里，而我们读者就要仔细瑞摩，把其中的道理总结出来后应用在当下自已的工
作和生活之中，这样历史才算活起来了，读历史也就有了意义。
曹丕用了什么权谋手段，千钧一发之际在曹操虎口抢下甄宓？
《三国演义》精讲
【三国演义故事情节】曹操到了袁府门口，看到有人竟敢违背军令，擅自闯入
袁府，非常疑惑。当得知是自己大儿子曹后，便怒气冲冲地进去要弄个明白。
曹丕见父亲进来，赶忙对自己违抗军令认错，不等父亲追究责任，就叫那两
个妇人出来见曹操。原来他相中的是袁绍二儿子袁熙的媳妇甄氏。曹操端详了
一会，还没明白是儿子给自己相中的媳妇，只让他好生照料，爱咋咋地，然后
转身就要离开。这时袁绍妻子刘氏叫住曹操，提出非曹公子不能保全他家，要
将甄氏嫁给曹丕为妻。甄氏节烈不答应，让曹操赐死她。曹操思量了一会才回
过神来，这样的贞节女子，不正可以做自己的儿媳妇吗？于是只说了一句这真
是我的儿媳妇啊就走了，就这么愉快地答应了这门亲事。
【解析】本故事是三国演义中绝大多数人容易忽略的一个片段。曹操想据为己
有、曹植魂牵梦绕、却被曹丕先声夺人，让曹氏父子神魂颠倒的甄必到底是什
么样的美人？
日后曹植为甄必写的洛神赋中提到：“翩若惊鸿，婉若游龙。肩若削成，腰
如约素。延颈秀项，皓质呈露。芳泽无加，铅华弗御。云髻峨峨，修眉联娟。
丹唇外朗，皓齿内鲜，明眸善，辅承权.…”，可见甄宓的美是符合文人
的审美的，曹氏三父子的内心其实都有浓厚的文人的气息，所以必然都非常喜
欢这样的女子。
时至今日，《洛神赋》电影电视剧一直在翻拍，证明洛神（甄宓）的影响力
已经穿透了一千多年，几乎到了和四大美女相同的地位。
战争是资源掠夺的一种形式，美女更是一种稀缺资源，随着袁绍在战争中的
失败，甄宓必然会引起强烈的争夺。那本文就是来分析一下，曹丕是如何在这
样的无形的竞争中胜出。
有人就要说了，内部的竞争不算竞争，商量着解决就好了。其实不然，不同
于外部斗争直白的打打杀杀，内部的竞争更具艺术性，因为竞争的参与方不能
撕破脸皮，往往还不能用武力，所以内部竞争的胜出者往往水平更高。
我们现在就来分析一下曹丕在曹操虎口下夺取甄必的手法：
一、耳目系统
这段材料里面我们隐隐然已经知道曹丕在组织内部已经有了耳目系统，曹丕
知道战争的进程，也知道战争能获得的战利品，从而决定自已的取舍。要记得
在组织内部，一把手是非常忌讳潜在的接班人拉帮结派。因为如果一旦对方急
着上位，自已可能就会有性命危险，为了夺取最高权力，什么父子、夫妻、兄
弟之情都不会放在眼里的。
二、把握时机
这里面实际上存在两个时机。首先，趋着曹操在战场上做扫尾工作，还没空
想到袁家的家春，自已就先来到袁府，查看相关的资源（主要是甄必）；第二
个时机就是在这时候袁绍的家卷可以说是惊魂未定，对未来非常迷茫，特别需
要另外再找一个靠山，在这样的情况下，无疑曹不的到来给她们一个定心丸。
三、突破规则
如果你有了以上两点，还不见得能成事，因为曹操老早下令，要封住袁府，
任何人不得进出，曹肯定知道曹操的禁令，但是他敢于突破这个禁令。因为
他的身份特殊，其他人可能会被处理，他被处理的可能性不是太大。我们平时
如果要突破规则的时候，一定要想好善后，或者愿意来自上面对于突破规则后
的处罚，可以把这个处罚当做做事的成本。
四、摆平艺术
曹丕在这里已经想好了对策，所以曹操在大声责骂曹还的时候（这个更多是
表演给其他将领和士兵看的），曹丕直接就认错，而且态度非常好，这点也非
常重要，要注意，我们很多人可能容易和领导顶牛，这时候你错在先，为了领
导面子和组织的规则，必须要善于诚愿认错。在现实中，还可以做自我处罚、
自扇耳光等等。
在曹不看似不经意的事件中，其实已经反映出曹丕高超的权谋手段，要知道，
这时候的曹不才仅仅18岁，我们也可以得知，日后曹植肯定不是他的对手。
既然曹丕这么厉害，甄必也不谨多让，我们来看看甄必一家为了保命和日后
的荣华，她们是怎么绝地奋起的。
当甄宓的婆婆（袁绍妻子刘氏）和甄宓见到曹操的时候，刘氏说非公子不能
保全他家，这句话日后分析，曹丕很可能已经和刘氏、甄必已经通过气了，让
刘氏向曹操提出让甄必改嫁曹丕。因为曹丕不太好直接提，而刘氏说话也非常
委婉，只是说要保全自已家，其实言下之意就是撮合甄宓和曹丕。曹操一听就
懂了，虽然他看到甄宓的时候可能也会非常心动，但是不便和儿子争夺，所以
就只好顺水推舟。
这时候，甄必的表演时间到了，她没有像普通人那样哭哭啼啼的请求活命，
反而她说，请曹操赐死自己，但这句话明显是言不由衷的，因为如果她真想死，
自杀是最好的方式，而说是赐死，是还想活着。这句话还有一层更为重要的意
思，因为甄改嫁曹丕的话，相当于是二婚，而当时“烈女不嫁二夫，忠臣不
伺二主”的忠心思想占有主导地位，如果不这样“死”一次，日后就算到了曹
家，也容易被人看不起，现在既然是你要让我活着，那日后必须对我好一点，
变相抬高了自己的身价。
我们看到曹丕，甄必，刘氏他们三个配合的关衣无缝，虽然没有明显表达是
什么意思，但是以曹操的聪明，他老早就看出来了，日后曹丕迎娶了甄必，生
下了魏明帝曹数。
在这样不经意的一个片段里面，我们看得出曹还已经建立了情报系统，还善
于抓住机会，提前布局，一击即中！年纪轻轻权谋手段就相当了得，所以日后
他接曹操的班可以说是顺理成章、众望所归。至于兄弟曹植，最多只是一个放
荡形骸的浪荡文人，政治上根本不是曹丕的对手。
事半功倍！下属向上级邀功的绝密技巧
很多职场的朋友都认为，自已对工作只要尽职尽责、对得起良心即可，对于
邀功请赏这种事情，他们是不屑去做的，不过等到别人领赏的时候，自己心里
又觉得很不爽（觉得人家都不如自己，最后变成吃不到葡萄说葡萄酸的感觉），
那到底要不要邀功，邀功用什么样的姿势最有效？
在《雍正王朝》的最后，有一个小片段，宝亲王（后来的乾隆皇帝）在两江
巡视，雍正得到有人要害死宝亲主信息的时候，急招图里琛探到两江总督季卫那
去保护宝亲王安危。图里琛从领命后，一路马不停蹄奔向两江总督府，这里面，
我们值得注意的是，图里琛探进入总督府的时候，是大步流星、气定神闲，不过
他在见到坐在大堂等候的李卫时候却表现的火急火燎，一下拿起桌上的茶杯（李
卫刚会面的人，已经离开）直接喝起来。在通报完事情之后，李卫站起来准备
去布置工作之时直接拿起季卫的茶杯又一饮而尽。这个前后的反差之大，体现
出图里琛对邀功请赏的门门道道非常精通！
这里面有个背景要交代一下，李卫，出身寒微，不识字（古代识字不识字往
往是区别官民身份的重要标志），偶然被雍正从难民堆里面发掘出来，之后靠
着对雍正的忠心耿耿一路被提拨成帝国重镇两江的总督。这里面我们一定要注
意的是，李卫不识学，有办事能力，当然他最重要的是对雍正的思心，是雍正
统治集团里面的核心人物。
从李卫没有出门迎接图里琛看，季卫不管是从心理上还是客观上、还是在雍
正的心目中的地位都比图里琛要高，不然朝廷钦差的到来，巴结还来不及，恨
不得出城十里相迎。
接下来我们进入正题，图里琛进入总督府，气定神闲，大步流星，让外人看
不出有什么紧急和重要的事情。这个就是做大事者应该有的素质，不然容易产
生各种谣言，人多嘴杂，对要办的事情非常不利。
然后我们必须注意到的是，他进入内堂见到李卫的时候，立即改换了神情，
变成了一副火急火燎，急火攻心的样子，并直接一口气喝掉了不知道哪位喝过
的茶水。这个神情和动作的配合非常绝妙。他真正是抓住了雍正布置任务的魂，
就是要快，事情紧急，他通过了他的神情和动作表现了出来，同时在通报完事
情的时候，直接拿过李卫喝过的茶杯继续一饮而尽，从这些神态和动作表现出
自己对这次差使的重视。
当然当李卫听说这个事情的时候，觉得这也是向未来的主人邀功的最佳机会，
因为当时雍正似乎体力不支，很可能也没几年命了，如果现在能完美为未来主
人立下救主大功，自己的官位和荣华在可预见的将来可保无忧！
我们前面说，李卫对雍正的忠心是他一路高升的法宝，那忠心怎么体现，就
是事无巨细要详细汇报，图里琛的一举一动肯定会被李卫详细汇报给雍正，图
里琛绕了一个大圈，变相向雍正邀功，邀功于无形。因为如果你直接在领导面
前表现邀功，很容易让领导反感，还容易让领导身边人觉得你太谄媚，反而可
能对自己不利。
我们要记得，最好的邀功手法并不是在领导面前的直接表现，而是迁回通过
在领导的心腹面前用神情和动作进行配合表演，这样用他人之口在里面面前勾
画出自已对工作尽心尽责、忠心耿耿的形象。而对于领导来说，最好是多派眼
线，通过客个不同的眼线汇报的信息进行综合评价，才不至于被下属的表演所
迷惑。
你为领导立过汗马功劳，是否就能随心所欲？
【资治通鉴原文】上在东宫，以李辅国专横，心甚不平，及嗣位，以辅国有杀
张后之功，不欲显诛之。王戌夜，盗入其第，窃辅国之首及一臂而去。敕有司
捕盗，遣中使存问其家，为刻木首葬之，仍赠太傅。
【翻译】代宗在东宫当太子时，因为李辅国专横跋扈，心里念念不平，等到即
位后，因为李辅国有杀掉张后的功劳，不想公开杀掉他。王成（十七日）夜里，
盗贼进入李辅国的宅第，杀掉李辅国，带了他的头和一条臂走了。代宗敕令有
关部门捕捉盗贼，又派遣中使慰问李辅国的家属，为他刻了一个木脑袋来安葬
李辅国，还追赠他为太傅。
【解析】权力场上，风云莫测，有事因为你做对了事情，站对了队，一下就名
声显赫，大权在握；一不小心站错了队，那就身败名裂，粉身碎骨。而还有一
些人，因为前期站对了队，为权力做出巨大贡献，而后期因为不尊重权力而又
被权力打击，其中到底是什么原因？
本案例里面的李辅国就是这样的情况，他作为宦官一直没有得到重用，直到
四十岁之后，他帮助唐肃宗继承了皇位，其实对于唐玄宗来说，这个即位有篡
位的嫌疑，而后安史之乱平定后，义无反顾的站唐肃宗的立场，对已是太上皇
的唐玄宗毫不留情的进行打压。可以说他具有极高的权力敏感性，所以当时他
就受到了唐肃宗的重用。
这时候李辅国大权在握，天下大事几乎全决定于李辅国，朝臣所奏之事往往
先经他手然后才告知肃宗。为了更准确地了解朝中大臣的动向，李辅国还专门
派几十人负责监督官员的一举一动。对于不顺从的官员加以严厉打击。李辅国
根据自己的好恶处治全国的讼案，并以皇意相标榜。地方上的节度使也是李辅
国一手委派。
李辅国权倾朝野，宰相及朝中大臣想见皇帝都须经过李辅国的安排，皇帝的
诏书也需要李辅国的署名才能施行，群臣不敢提出不同意见。
当然李辅国最辉煌时刻是在唐肃宗病重弥留之际，冒着巨大风险，做出巨大
努力，帮助当时的太子、后来的唐代宗顺利即位，对此唐代宗也是感恩戴德。
不过这时候李辅国越发膨胀了，他后来甚至和唐代宗说：皇上但内里坐，外
事听老奴处置。任何有权力敏感的皇帝都不会容忍下属这么干的。因为长此以
往，很可能会江山易主。
不过这时候，皇宫禁军和地方官员几乎都掌握在李辅国之手，如果你公开捉
掌李辅国，至少会有两个问题：
一、把握不大
鉴于朝廷内外几乎都是李辅国的人，你要用公权力诛杀李辅国，往往可能会
事情还没做，被李辅国先下手为强，这样事情没做，自己反而被干掉。所以，
公开诛杀几乎不可能。
二、名声不好
鉴于李辅国对两代皇帝立下汗马功劳，如果公开诛杀，对唐代宗的名声也会
产生不好的影响，人家对你那么好，你却要杀了人家，以后就没有人敢跟着你
了。基于这点考虑，公开诛杀也是不符合代总利益的。
在这样的情况下，只能被逼出暗杀的方案，这个方案有以下好处：
一、成功最好，失败洗脱嫌疑
"未胜先谋败”，在这样的权谋算计之下，进可攻，退可守，成功了当然是
最好的，如果万一失手，那就可以推卸责任，至少不会被牵连过来，当然还可
以把杀手杀人灭口。
二、还可以保留对方名誉
鉴于上面唐代宗自己的利益，他不希望落下诛杀功臣的不良名声，所以他在
暗杀季辅国之后，还给李辅国很高的荣誉，也善待了季辅国的家人。并且更为
重要的是，他提出要严查凶手。
做下属的，就算你对领导做出巨大的功劳，也要善于知止，因为物极必反，
具体是什么原因会反呢，在权力场，毫无疑问是因为你越权，侵权，总之是侵
害了领导的权力，所以领导才会毫不犹豫的要把你除掉！
接班人争夺战的潜规则
【资治通鉴原文】魏王泰多艺能，有宠于上，见太子有足疾，潜有夺嫡之志，
折节下士以求声誉。上命黄门侍郎韦挺摄泰府事，后命工部尚书杜楚客代之，
二人俱为泰要结朝士。楚客或怀金以赂权贵，因说以魏王聪明，宜为上嗣；文
武之臣，各有附托，潜为朋党。太子畏其逼，遣人诈为泰府典签上封事，其中
皆言泰罪恶，敕捕之，不获。
【翻译】魏王李泰多才多艺，得到太宗宠爱，他看见太子有脚病，便暗地里产
生夺嫡而立的想法，于是折节礼贤下士而捞取名声。太宗让黄门侍郎韦挺管理
魏主府中事务，后来又命工部尚书杜楚客取而代之，二人都为季泰联络朝中大
臣。杜楚客有时怀瑞黄金以贿权贵，对他们说魏王如何聪明，应当立为太子；
文武大臣，各有所托，暗中结为朋党。太子害怕季泰威胁自己的位置，便派人
诈称为魏王府典签上书言事，都拆说李泰的罪过，太宗敕令逮捕这些告状人，
查无所获。
【解析】做太子是一个高风险的职业，也是一个高难度的职业，做太子难，做
秦皇汉武这样有作为的皇帝的太子尤其难。强将手下无弱兵，但往往是强势的
皇帝之下，太子很难再强势，太子面对的是皇帝，而且是心态不断变化中的皇
帝，心理捉摸不定的皇帝，既要表现自己有治国的才能，又不能表现得过分，
不能抢了老头子的风头；既要表现出深孚众望，又不能体现出已经有自己的组
织和班底，更不能提前组阁。反正是每件事上，不能不表态，又不能表错态，
长期在这种战战蜕蜕的状态下，性格最后都会变成“仁恕温谨”。汉武帝嫌儿
子不像自己，反过来看，如果太子刘据和他一样，也是好大喜功，敢作敢为，
用不了几天，父子还不打起来？
做太子安全上垒的，有几种情况：一是独子，舍我其谁。比如咸丰帝死后就
是同治，没得选；二是前任皇帝驾崩之时，太子年龄还小，性格还未完全形成
或表露出来，即使有些不称心如意，孩子还小，也能原谅；三是前任皇帝也曾
委委屈屈做过太子，将心比心，不那么苛责，没有大的过错，也就安全上岗了。
太子难做，难就难在父皇不仅自已有作为，眼界高，而且身体倍儿好，寿命
倍儿长，太子要久经考验，搞不好这个“久经”就是几十年。刘据做太子做了
三十四年，另一个在位时间长的是康熙皇帝，他的太子胤初，在储君之位前后
两次一共待了三十八年，当三十多年的接班人，其实就是夹着尾巴做三十多年
的靶标，让别人攻击，这不是一个好练的活儿。
权力是皇帝的，也是太子的，但是皇帝不给，太子不能要更不能抢，甚至连
想要的欲望都不能表现出来，如果有表现，就是想让我死。这是帝王到晚年的
普遍的心境。臣民们高呼万岁已经五十年了，时间一长，是不是他老人家信以
为真了，于是，不愿意承认生老病死的自然规律，把自己身体日渐衰弱归于
他人的诅咒，然后再从自已死了谁的利益最大反推元凶，可怜的太子就这样被
推到了他老爹荒唐逻辑的终点。
老领导调走了。你作为老领导心腹，面对新领导，怎么办？
最近有几位朋友问，我作为老领导的心腹，而老领导年龄到了，被调往清水
衙门了，自己作为老领导的心腹，新领导到来之后，感觉自己很尴尬，新领导
很是不待见自己，有被边缘化的趋势，怎么办？
我们要知道，如果是老领导的心腹，一般新领导是不敢用的，而且是被打压
的对象，因为这部分人是既得利益群体（占据重要岗位），对新领导上位抓权
很不利，所以新领导需要踢开他们，尽量把自已人安排到这些重要岗位上，这
样新领导的位置才能坐得稳。
那这是不是意味着老领导心腹群体就只能束手待毙了呢？
答案是No！
具体怎么做才能在新领导的手下谋的一席之地呢？
一、和老领导切割关系
一般而言，我们在内心可能都很难接受这样的做法，而且外界也会认为你见
风使舵，没有骨气，给自已不好的舆论形象，所以必须要进行一番动作，让自
已在道德角度能站得住脚。具体做法，你可以预先请老领导吃饭讨教，为不能
追随老领导痛心疾首，老领导一定会给你支招，因为他们能到领导位置，往往
都会为别人考虑，尤其是以前追随自已的心腹，所以他一般就会说，以后你少
来找我了，只要有这个心意就够了，你现在要摆正位置，调整姿态，向新领导
靠拢，争取获得他的信任和重用，否则你必然被边缘化。其实在《人民的名义》
里面，李达康作为前任领导的秘书出身，就是见风使舵得快，牢牢抓住了现在
的位置。而且你这样做了，相当于就得到了老领导的首肯，自已一没有道德压
力，二也卸掉了舆论压力。
二、立即转变角色、调整心态
对于老领导心腹来说，这个转变应该问题不大，因为既然你作为老领导的心
腹，多少有点权谋水平，肯定懂得角色转变和心态调整。这时候最重要的是，
克服路径依赖，仔细研究新领导的做事风格，观察新领导的性格脾气，掌握新
领导的喜好，多请示，少做主，对原来的做法进行正反剖析（你具有近水楼台
的优势），让新领导来权衡利弊，尊重新领导的权力，切忌和新领导顶撞，绝
对不能说：以前就是这么做的，这样做很好之类的话。
三、获得新领导的信任和提携
新领导上位，一般都是两眼一抹黑的，如果你及时靠近他，给他提供当下每
个事情发生的背景材料，善于提供多个选项来让他做选择，切忌自已做主，因
为这样会侵蚀新领导的权力。还要善于推功揽过，事情有了好的结果，虽然事
情都是你的建议，也是你在干，但是一定要说是领导的英明决策；事情发生了
差错，这时候一定要把过错归结在自身，切忌把错误归结到领导身上，不要认
为领导不知道，而因为你缆过了，你反而在领导的心目中有功劳了，新领导会
在内心感激你的。
你只要做好以上三点，虽然你是前朝老臣，但是可以做到始终屹立不倒，值
得一提的是，以上是次第进行的，不要跳着做，要一步步来，目标是获取新领
导的信任，至于以后新领导对你的提携，那就要看以后的发展了。

承认错误是下属最难的一种表现方式，一个问题的产生往往都是多方面的原
因，而我们都不想承认自已有问题，因为承认错误就意味着让自己丢面子，以
后会让别人看不起。不过当众承认错误的方式其实是顺从了权力，让领导觉得
他是对的，内心往往是感谢你的，因为至少你让他能下得了台。承认错误的方
式可以说“领导说的对，我马上整改。“记得当众一定要顺从，不管你心里是
怎么想。
有人就要说了，如果领导冤枉我了咋办？如果真觉得自已没有问题，那就要
在私下的场合，或者通过领导身边人，向领导把问题产生的来龙去脉说清楚，
这时候注意不要主观，尽量在客观的角度表达，让领导自己做判断，慢慢领导
也是会转变过来的。
所以，就算你被领导当众批评了，你也不用担心，用上最后一招的时候，问
题都会演化成对你有利的样子。当然我们还是要注意，尽量提前通过各种方式
获得领导的认可，如果直接接触领导有困难，那就打迁回，从领导信任的身边
人着手，这样按部就班，脚踏实地，进步会非常明显。
下属给领导提意见？风险很大！怎么规避风险？
【续资治通鉴原文】甲寅，有芝生天安殿柱，召辅臣观之，退，奉表称贺。乙
卯，诏群臣就观，监察御史开封鞠言：“陛下新即位，河决未塞，霖雨害稼，
宜思所以应灾变。臣愿陛下以援进忠良、退斥邪倭为国宝，以训劝兵农、丰积
仓为天瑞，草木之怪，何足尚哉！“
【翻译】甲寅，北宋天安殿殿柱上长出芝草，宋仁宗召集宰相们参观，宰相们
退下之后，上书表示祝贺。乙卯，又下诏召集文武官员参观，监察院监察主任（监
连日大雨损害庄稼，陛下应该考虑如何回应上跃的警告。我希望陛下以任用忠
诚贤良人士、罢免那些奸邪小人作为国家最宝贵的事情，以训练军队士兵、引
导人民勤于耕作，使全国的仓库都堆满粮食作为最美好的祥瑞，而区区几根草，
有什么值得如此兴师动众！"
【解析】职场上下属给领导进谏是一项高难度的动作，因为如果你方式不妥当，
那很容易得罪同僚，激怒领导，最后自已被报复，那我们应该怎么进谏呢？先
从一个反面案例开始讲起。
本案例发生的时间是宋仁宗刚继位，这时候，帝国大权掌握在刘太后的手里，
这时候的这个局面，对于大臣和皇帝都是非常微妙的。
而现在天安殿殿柱上长出灵芝草，一般认为，这是一个祥瑞。因为天安殿本
来就是皇帝和上天沟通的一个专用场所，所以在天安殿里面长出灵芝草就更有
象征意义了，几乎所有的大臣看到这样的情况，都会向宋仁宗祝贺，这个祝贺
包含了两层含义：
一、阿奉承
大臣们作为皇帝的下属，都在寻找能恭维皇帝的机会，任何一个风吹草动都
不能放过。因为如果你下手慢了，那你的恭维就意义不大了，所以我们看到阿
诀奉承也是要争先恐后的，因为第一个可能会被皇帝记住，后面的大概率是不
会被记得的。
二、树立皇帝权威
在太后掌握帝国实际权力的当下，把天安殿长灵芝草当做一种祥瑞，看做是
老天要让宋仁宗掌权的一种意志，对增强刚继位的宋仁宗的权威性有非常重要
的作用。而如果你提前祝贺，于公就是类似于拥立之功，于私也至少让皇帝对
你很有好感。
就在这样的一篇颂扬之声中，有人出来进谏了，我们注意御史翰就出来泼
了冷水，说出现在一连串的内忧外患。他说的很对，但他让大家都很扫兴，不
仅仅是扫兴，他还在这里得罪了两个方面的势力：
三、朝臣的势力
朝臣都在阿逆奉承、歌功颂德的时候，你出来大放厥词，极大否定了你的同
事的意见。虽然他们在当时一时很难拿你咋样，但是他们都会把你当做了眼中
钉，等到时机成熟，再想办法把你搬倒。
四、皇帝宋仁宗
宋仁宗本来被大拍马屁的情况下，心情很好，说不定已经在做着亲政的美梦
了，被鞠这样一说，顿时觉得一盆冷水从头浇到尾，而且还会从基础上动摇
了宋仁宗亲政的合理性。宋仁宗必然对鞠就没有什么好感，所以日后在大臣
们的鼓噪之下，宋仁宗就很容易把鞠处理了。
所以，在进谏的时候，如果你不分场合，你越对，那得罪的人就越多，就算
这就是你的职责范围。
那你要进谏，又不得罪皇帝和同像，他需要怎么做呢？
一、单独进速
寻找和皇帝单独对话的机会，因为在私下场合，同事们都不在场，所以他们
就不容易知道，而且私下场合，领导也没有面子的问题，所以相对的，你进谏
的那些后遗症就没有了，同时也达到了进谏的效果。当然进谏的时候，一定不
要有其他人在场，不然有人就容易用这个进谏的内容来挑拨离间。
二、密上奏章
上奏章这个是更加保密的，只能让皇帝开启的那种奏章。历史上，奏章内容
也必须保密，所以古代大臣上奏章的时候，都把底稿全部烧掉，就怕奏章内容
泄露，被自己的政治对手大做文章，在同事之间挑拨离间，可见保密的重要性。
进谏的内容首先都先要肯定这个祥瑞对领导的正面意义，再谈怎么消除当下
的弊政，而且这些弊政都是因为不是皇帝亲政所造成的，给皇帝亲政提供更多
舆论上的合理性和合法性。
当然，鞠这样做了，其实变相的给刘太后撑腰。既然当众进谏的事实不可
更改，那就想办法把这个进谏的信息透露给刘太后，让自已站队到刘太后这边，
这个也有个大靠山，自己不容易被皇帝和同事干掉。
所以，职场上进谏是非常不容易的，一不小心就得罪一大片。秘密进谏，消
除进谏的副作用，站在领导的立场上，为领导的公私两方面的利益服务，这样
你必然前程似锦。
“伴君如伴虎”，为什么领导总是那么难伺候，怎么破解？
导读：职场上很多人都抱怨领导难伺候，一不小心就犯了领导忌讳，而自己
还不知道原因，更不知道怎么调整就被打入冷宫，丧失了进步的机会，那到底
应该怎么做才能避免发生这样的情况呢？
【资治通鉴原文】田单相齐，过淄水，有老人涉淄而寒，出水不能行。田单解
其裘而衣之。襄王恶之，日：“田单之施于人，将以取我国乎！不早图，恐后
之变也。”左右顾无人，岩下有贯珠者，襄王呼而问之日：“汝闻吾言乎？
单之善，下令日「寡人忧民之饥也，单收而食之。寡人忧民之寒也，单解裘而
衣之。寡人忧劳百姓，而单亦忧，称寡人之意。」单有是善而王嘉之，单之善
朝日宜召田单而揖之于庭，口劳之。乃布令求百姓之饥寒者，收谷之。”乃使
人听于间里，闻大夫之相与语者日：“田单之爱人，嵯，乃王之教也！“
【翻译】田单出任齐国国相，有次路过淄水，见到一个老人渡淄水时冻得直哆
嗪，走出水面时已不能前行。田单便解下自已的皮袍给他披上。齐襄王听说后
十分厌恶，说：“田单对别人施恩，是打算夺我的国位，我不早下手，恐怕以
后会有变故！”说完一看左右无人，只在殿阶下有个穿珠子的人，襄王便召他
心，下令说：‘我忧虑人民的饥饿，田单就收养他们，供给饮食；我优虑人民
的寒冷，田单就脱下皮袍给他们披上；我忧虑人民的操劳，田单也因此忧虑。
他正符合我的心意。“由单有善行而大王嘉奖他，那么田单的善行也就是大王
的善行了。”襄王说：“好。“于是赏赐田单酒宴。过了几天，穿珠子的人又
来见齐襄王说：“大王应该在群臣朝见时召见田单，在殿庭上致谢，亲自慰劳
他。然后布告国内寻找百姓中饥饿者，予以收养。“襄王这样做后，派人到街
头里巷去探听，听到大夫等官员互相说：“哦！田单疼爱百姓，是大王的教海
呀！“
【解析】易经有个“履”卦，其中九四交辞：履虎尾，翘翘终吉。也就是说，
伴君如伴虎，就算你战战蜕就，如履薄冰，还是容易踩中老虎的尾巴，从而被
老虎吃掉，但是又是终吉的，也就是结果是好的，被吃掉还能好吗？为什么会
这样呢？
本段材料里面，田单给齐国的复国立下了汗马功劳，可以说，如果没有田单，
齐国就亡国了，而且在打败燕国的过程中，田单除了立下盖世功勋之外，也形
成了自己很高的威望，更是打造了自己的一个团队。在这样的情况下，被田单
请回来做齐王的齐襄王就变得尴尬了，可以说，只要田单一发力，齐襄王的位
而齐襄王也体会到了这样的威胁，所以他一直在思考怎么解决田单的问题，
而这次，田单照顾过河被冻坏的老人，变成了一个矛盾爆发的导火索。虽然从
老百姓的角度看，田单这样做，无疑是非常好的。但是从齐襄王的角度看，你
是在和我抢夺民心，加上你对齐国的功勋，那篡位已经快要水到渠成、昭然若
揭了，因为齐襄王祖先的“田氏代齐”也是这样的发展套路。
这时候，其实齐襄王有点乱了方寸，很可能是在自言自语地说：“田单对别
人施恩，是打算夺我的国位，我不早下手，恐怕以后会有变故！“注意，对于
高位的领导来说，这种事情，只能放在肚子里面，不能说出来，因为如果你说
出来，就很容易传到对方的耳朵，对方听说后，就只能先下手为强，那如果你
没有做好准备，那就立即身首异处。后来南北朝时代的宋文帝就是因为处事不
密而被太子消灭。
而齐囊王在说完这句话后才发现，身边居然有人，从齐襄王的角度来看，肯
定倒吸一口冷气，因为一旦泄露就会非常危险，想必这时候齐襄王已经在内心
起了杀机。只是先招来问问他的反应，再决定要不要杀他。
从这个穿珠子人的角度看，他看起来是训练有素的，不然他说出来的话，不
会如此妥帖。因为古代，知道领导的秘密不一定是好事情，明朝朱元璋刚坐上
皇位时候一时失态被身边人看到，朱元璋本来准备杀人灭口，被马皇后教他们
装聋和做哑才躲过一劫，不要说现在这个关系到齐襄主生死存亡的关键秘密。
所以，这时候，装聋作哑其实很难过关，因为齐襄王只要打听一下，就知道
真相，所以从这个穿珠子的人的角度着，是避无可避了，这才是最考验他的。
如果说错，立即被处死。不过这次他说对了，他说，让齐王奖励田单，把田单
收买人心的做法变成是齐王的授权，这样就把老百姓的威望集中到齐王身上，
无形中就化解了田单在老百姓心目中的威望。
之后还要把这个做法推向极致，在隆重奖励田单的时候，还要发布公告，战
争灾难之后抚恤孤寡，这样就彻底消除了田单在老百姓和官员心目中已经形成
的高大形象。因为齐王通过这一系列的行为艺术，直接把功劳都收到自已头上
了。
本案例这位穿珠子的小人物为什么应对如此成功，原因有两个：
一、立场
通过提出这样为领导巩固权力的建议，让领导觉得你的立场是站在我这边的
就无形中打消了你会向对方泄密的可能性，所以这是保命的前提。
二、有效
提出的方法，非常具有实战型，而且能直接为领导排忧解难，还没有采取任
何极端措施，没有激化矛盾，最重要的还是维护了领导的权力安全！
仅此一对，就足以让齐襄王对这位穿珠子的下人另眼相看！
本段材料，绝大多数人都把他看成是功高震主的典型案例，而我们今天从小
人物的角度来看，为什么领导是如此难伺候？如果应对失误，那就丢掉性命；
如果应对得体，那可能就要连升三级。而本案例中穿珠子的小人物，从维护领
导的权力出发，一再提出对领导非常有用的建议，一言挽救了田单、齐襄王、
自己的性命，虽然没有看到日后被提拔，但是他已经被载入了历史，这是多少
人梦乐以求但就是得不到的荣誉！
职场上，开大会，作为下属的你，怎么选择自已的座位？
看到很多普通的职员，看到领导就躲得远远的。坐电梯时候，想办法和领导
错开，开会的时候，躲的远远的，直接坐到最后，或者坐到角落不被注意的地
方。试想，如果我们这样做了，那怎么让领导了解到你呢？领导能放心给你挑
担子么？
首先，为什么开会的时候你会喜欢坐在远离领导的不起眼的角落里面呢？很
简单，因为“自由”，避免被领导监视，可以自由的玩手机，刷视频，度过无
聊的会议时间。
但是如果从领导的角度看，你这样做，其实是“自由”+“散漫”，眼里没
有领导。领导只要看到你这样一眼，就不会有好印象，你的职场命运也就已经
定格了。
那我们开会时候具体应该怎么做才能获得领导的好感呢？
首先，一定要记得靠前坐，主席台你肯定坐不上，可以坐台下第一排。如果
台下第一排被安排掉了，那可以坐第二排。为什么要往前坐呢？
首先，你可以进入领导的视野，俗话说，可以混个脸熟。当然，你坐前面，
肯定不会是混个脸熟那么简单，还要善于为领导们服务，警如端茶倒水，拍照
记录等等。总之，干万不要觉得自已是主人，像佛一样坐定来接受服务，而是
要善于寻找机会，为大人物服务。
其次，在开会的时候，你在做好记录的同时，要善于和台上讲话的领导做好
眼神的交流，关键时刻记得带动大家鼓掌；如果能流露出崇拜和学习的目光那
就是最好不过。如果次数多了，领导一定会把你牢牢的记录在脑海里面，事后
如果你再找机会就会议问题请教领导的话，那你和领导的关系就容易紧密起来
了。
最后，因为你坐在前面的位置，在做会议后宣传的照片里面，说不定你就可
以出镜了。如果能被领导看到你全神贯注听领导讲话的神情的话，那你的机会
就会慢慢到来了。
很多人学历不差、能力不差、素质不差，但长时间以来在职场中却很难得到
机会和大的发展。他们要么抱怨社会不公，一肚子怨气；要么看破世事，主动
“摆烂”，离“职场进步“越来越远；还有一些人，把接近领导、按照领导意
图执行的行为为拍马屁、无自我、伤自尊，生怕被别人耻笑，把“积极入世”
我们一定要记得，领导不是洪水猛兽，领导也是人，通过本文的方法可以链
接、可以靠近、可以信任，一步步走近领导，自己的职场之路也会越走越顺，
机会越来越多，职位越来越高！
送礼禁忌：拍马拍到马脚上！怎么挽回？
【续资治通鉴原文】知宁州、职方员外郎杨及，尝因乾元节献绣佛。帝谓辅臣
日：“及，倭人也。民安政举，乃守臣之职，焉用为此？“辛亥，令邸吏还之。
【翻译】宁州州长、国防部军事图籍司挂职副司长杨及，曾经在宋仁宗生日（乾
元节)那天献上锦绣佛像。宋仁宗对宰相们说：“杨及，是一个阿逆奉承的小人。
人民安定政务清明，这才是地方官员应该达到的目标，用这个锦绣佛像献给我，
难道是我希望的吗？“辛亥，仁宗下令让宁州州政府驻京办事处官员退还给
杨及。
【解析】职场上，想要谋求进步，除了会做出政绩之外，还要善于靠近领导，
而靠近领导的最重要方法之一就是拍马。拍马看起来容易，其实暗藏风险，怎
么控制风险，让自已的拍马行为获得领导的认可，是一个具有挑战性的工作。
本段材料里面的杨及，我们一定要注意他的官职。首先他是知宁州，也就是
宁州的知州（实职），而后面的官职职方员外郎，员外郎这个官职比较尴尬，
实际上在北宋初期就是一个官阶而已，并没有真正的职权，只是在中央有一个
编制。这样他就是中央有编制的外放官员，我们可以了解一下他的内心，基本
上他是非常想回中央朝廷的。
他所想到的是直接向最高领导靠拢，而靠拢的方式趁皇帝生日直接送礼。这
样跨越多个层级，直接向领导送礼的方式，风险很大：
一、不知皇帝的真实喜好
因为你离皇帝比较远，所以你很可能没有当前皇帝喜好的第一手材料，而且
说不定还有人来误导你，或者你自己的自以为是，都导致于对皇帝的认识偏差，
而这个认识偏差导致于你来承担严重后果。
二、让直属上司心存芥蒂
你跳过上级，直接给最高领导送礼。如果上级知道，肯定会心存芥蒂，因为
相当于我失去了对你的掌控，所以说不定他参了密折，让皇帝对杨及的感觉很
差。
三、同僚的嫉妒
同僚、尤其是有竞争关系的同僚，他们都是看不得你进步的，所以他们有潜
在的想拖你后腿的动力。在行为上，就可以用曲解你的做法，重构你的动机，
让领导误解达到打压你的目的。
既然现在杨及的做法存在这么多问题，而结果也证明是很有问题的，那如果
杨及怎么做比较好呢？
一、用政绩向领导靠拢
一般而言，对高自已几个层级的领导，你用私人的关系方式靠近，是有风险
的。所以，比较牢靠的，就是仔细研究领导所倡导的方针政策，在自已的控制
范围内落实，做好试验田，形成经验，并上报皇帝，皇帝看到，一定会对你留
下深刻印象。
二、委托上司来送
如果你还是要送礼，那就委托上司，或者至少提前告知自已的上级，让他知
道并能获得他的支持，同时必然你要在礼品里面给他很厚重的一份。警如给皇
帝的是象征性的，给直属领导的礼物可是要用沉甸甸的利益。
三、收买皇帝身边人
如果你真的想要升官，那必须搞定的领导身边的人，警如朝中皇帝秘书，后
宫受宠妃子，太监等等，让他们平时帮你吹风说好话，达到润物细无声的效果。
这样慢慢就对领导起到作用，你就受益了。当然，这个代价是不菲的。
杨及在历史上就出现了这一次，代表他投机已经失败，也是追求上进人的一
个反面典型，他其实就是为我们来趟雷的。
另外一个方面，皇帝拒绝你的低级马屁还能塑造自己更加光辉的形象，你一
不小心就被抓了典型，这个比不拍马都差上很多。
如果过于热衷于升官，很容易造成技术变形，也给你周围的人攻击你留下了
机会，而我们上进的机会其实并不多，不要寄希望于毕其功于一役，这样风险
就太大了。而是可以采取分步式的方法，看每一步的效果来调整自已的做法，
这样就不容易演变成一着不慎满盘皆输的结果。
瑞摩领导常用语的潜台词，搞不懂就没法混！
我们在职场上，经常会听到领导说以下几句话，很多人不知道怎么理解，我
们今天就来详细解读一下，帮你准确把握领导的权力心思，做出符合领导和自
己的选择。
1、你的提议很好
当一个下属兴冲冲地拿着自已的建议汇报的时候，领导为了不打击他的积极
性，往往会说，你的提议很好。如果下属追问得紧，那领导就会说，提议是很
好，不过现在还要放一放，很多年轻的下属就会有疑问了：明明提议好，为什
么不实施呢？这是因为领导的角度和下属的角度不一样，领导要照顾全局，审
时度势，而下属往往是从自己的角度出发，容易以偏概全，不过等到宏观的时
机成熟，领导会把你的提案来实施，或者修改后再实施。
2、你很有潜力
领导往往在表扬年轻人的时候，会说，你很有潜力。这句话表面上是对你的
肯定，实际上他是说，当下你还不行，所以你听到领导这样评价你的话，这其
实是一句暗含批评的话。所以你一定要注意收敛，看看自己还有在什么方面可
以提高，尽量把事情做的比较完美一点。
3、他们说你怎么怎么样
领导在批评下属的时候，往往会说，有人说你咋样，当然这些都是负面评价，
而实际上这些都是他的看法，只是给大家留点回旋余地而故意这样说的，所以
你干万不要再辩论，先应承下来，如果对方对你的看法是不对的，那就用行为
来改变领导对你的看法即可，或者你收买领导身边人，让他们帮你说好话即可。
领导说话，其实都是有艺术性的，很多不谱世事的下属就认为，你直接说就
完了，为什么还要这样绕弯子呢？我们一直说，只有兜圈圈，绕弯弯，才是最
短的路径，等你有机会坐到了领导的位置，你也一样会如此，瑞摩领导的话中
话，调整自已的思想和行为，无疑是最快升职加薪之路。
当领导说“大家不要有顾忌，畅所欲言”的时候，你中招了吗？
有学员问起来，领导在公开征求意见后，自已迫不及待得给领导提出了几个
组织急需解决的问题，本来以为领导会召见自己，弯奖自己，哪知道居然把握
调离了现在岗位，难道我按照领导的意思提建议错了吗？这位学员应该是刚入
职场，不知道职场的奥秘。
权力的本质是独占的，权威的，不容置喙的，而对于领导有的时候来公开征
求意见的时候，做下属的一定要引起警觉。因为这时候说不定是引蛇出洞，然
后一网打尽，当然也有可能是迫于压力，我们来看权力愿意广开言路的几种情
一、传统观念的压力
不做点姿态，面子上过不去，“防民之口甚于防川”，这是不符合圣人教海
的。所以，开放一点言路，给点言论自由一般都是不得已而为之，本质上是不
愿意的，主观上是不赞成的。这种情况下让你说话，你可不要忘乎所以哦。
二、倒霉的时候
领导四面楚歌，内忧外患一起来了，计将安出？于是马上降低姿态，弯下腰
来，开始倾听各方面意见了。这样的言路开通只能是暂时的，小范围的，也是
急迫的，寡人一旦进入安全地带，就变成了我的地盘听我的，平日里爱提意见
的同志哥应当马上踩刹车，注意安全。
三、局面全控的时候
有的君主或领导只是把言路畅通当成时的奖章，一种政治清明的标志，当
需要标榜清明的时候，环顾四周又没有什么危险的时候，在言者承认“主流是
好的”的前提下，说说窗明几净也难免有几只苍蝇，言者淳淳，听者藐藐一这
时，言路好像也还是畅通的。
四、怕人不动口动手的时候。
这与第二种情况相仿，再不让人说话，老百姓就动手了，于是便让“君子”
动动口，以防“小人动手。第二种情况侧重寻求对策，此种情形则完全出于平
息众怒，逃过难关。没有民主之实，民主作风还是要体现一点的，中国历史上
有不少皇帝下过“罪已诏”，打着哭腔请大家发表意见。
所以我们必须要注意，就算领导在说“大家不要有顾忌，畅所欲言”的时候，
你始终要紧绷权力这根弦，还是要少说话，以免触犯权力的逆鳞而吃不了兜着
走，不犯低级错误，以利于自己在职场的顺利发展。
下属公开硬杠上司，会有什么结果？
【续资治通鉴原文】始，钱惟演留守西京，修及尹洙为官属，皆有时名，惟演
待之甚厚。修等游饮无节，惟演去，曙继至，数加戒敕，常厉色谓修等日：“诸
君知寇莱公晚年之祸乎？正以纵酒过度耳。”众客皆唯唯，修独起对日“寇公
之祸，以老不知止耳。“曙默然，终不怒，更荐修及洙，置之馆阁，议者贤之。
【翻译】之前，钱惟演担任西京(河南省洛阳市)留守长官，欧阳修和尹洙都是
钱惟演的下属，两个人在当时颇有名气，钱惟演对他们也特别的优待。欧阳修
等经常毫无节制的游玩饮宴，钱惟演离任后，王曙继任，多次对欧阳修等人的
行为加以告诚，王曙曾经严肃的对欧阳修等人说：“你们知道寇莱公(寇准)晚
年之所以遭到流放远方吗？正是因为饮酒过度导致的。”其他人恭敬的回应，
只有欧阳修说"寇公(寇准)之所以有这样的遭遇，只是因为他年岁已高却舍不得
高位。”王曙听了之后沉默不语，却始终没有生气，反而向朝廷推荐欧阳修
以及尹洙到馆阁“昭文馆”、“史馆”、“集贤院"三馆和“秘阁”、“龙图
阁”)任职，当时的舆论对王曙的评价很高。
【解析】职场上见过很多有才的年轻人，控制不了自已的脾气，持才傲物，不
太把领导放在眼里，自觉不自觉的和领导硬杠，我们来看看和领导硬杠会有什
么结果。
本案例的主角是欧阳修，在北宋历史上如雷贯耳，唐宋八大家之一，八大家
很多位还是他的学生，谥号为“文忠”，从谥号也可以看出他在朝廷心目中的
位置，不过本案例是说他年轻时候的反面故事，放荡不羁，持才傲物的个性在
职场上悲惨遭遇。
仔细看这段材料，欧阳修和尹洙当时都很有名气，注意，有名气和能不能被
体制所用是两个概念，对统治者来说，你有本事，但是不能为我所用，就毫无
价值，而且你的存在还会给其他人不好的榜样，也就是不配合统治者也能有很
高的名望，变相鼓励了其他人不甩统治者。所以，周朝当年建国后，对于几个
不听招呼的名士，姜子牙直接把他们杀掉了。
欧阳修和尹洙当时都是文人，用现在的话说就是知识分子。知识分子为了体
现自已的特立独行，他们总是有一些嗜好，这个嗜好经常表现为持才放纵，喝
酒喝到醉生梦死，所以伟人才会说“知识分子都是臭老九”。
如果说，钱惟演作为老上司对于欧阳修和尹洙还有知遇之恩的话，那新上任
的王曙就没有那么多感情的牵挂了，而且往往因为你是前任领导的人，说不定
还要想办法把你排挤走，这样才好安排自已的人。这时候欧阳修和尹洙还没有
这样职场政治敏感性，还是一味保持自已的这种特点，这个行为就已经决定了
他必然会和领导发生冲突。
所以当王曙告诫欧阳修和其他人时候，他是寻我了一个寇准的案例。这个案
例不一定非常准确，但是因为王曙是领导，所以他说的就是真理，不接受反驳；
所以其他人都应声了，就只有欧阳修出来当众反驳了。注意，这个反驳可以说
是严重违反了权力的权威性，就算你是对的，你也会影响领导的伟光正的形象，
以后领导都没法管理这个团队了，所以欧阳修这样做是权力大忌。
而作为领导的王曙这时候体现出了高超的政治素养，他听了欧阳修的反驳后
沉默不语。我相信他的直觉是想反击的，但是因为碍于自已是领导，如果直接
这样和对方干上的话，那不是和下属就是同一个档次了，传出去遭人耻笑，所
以他沉默不语，也没有发怒。我们说，发怒是无能的体现，如果你有办法治得
了对方，直接做就可以了，用不着发怒，而且你的发怒还会让对方加强戒备，
不利于你以后的出招。
而对于领导王曙来说，欧阳修肯定不能留在自已身边了，但是怎么处理他，
还不要让自已溅一身血，那是需要有些智慧的，不过这些都难不倒王曙，因为
他既然能做到高位，头脑和手里的资源都是一流的，所以他推荐了欧阳修他们
去了馆阁编书，外人不懂的看到这个安排，肯定觉得职位和人才非常匹配。不
过从权力的角度看，他是被弃用，被边缘化了（有成语说“束之高阁”），不
过舆论还认为王曙做的好，给与很高的评价，不得不说，王曙这手操作非常成
功。
当然本案例欧阳修的遭遇还不算太差，历史上，还有过给你陷阱任务，安排
你到脾气暴躁的上级那里去，借对方的刀把你干掉等等。
职场上，不管你多有才，只要你件逆领导和权力，那领导和权力一定会想方
设法来收拾你，让你痛不欲生，所以我们顺从权力，除了是升职的需要，更是
保护自己的需要。通过本案例，你看懂了吗？
没人会告诉你的职场权谋：面对大人物的拉拢，小人物怎么应
对？
相信本公众号的读者大多数都是小人物，而且都应该是有才的小人物。如果
这个才干得到大人物的认可，大人物想要拉拢你，在这个时候，我们往往缺乏
经验，导致应对失误，对自已前程不利，那面对这样的情况，小人物到底应该
怎么做呢？我们先来看两个案例：
一、宋教仁被暗杀事件
袁世凯就任临时大总统后，极想宠络众望所归的宋教仁，他派人暗中了解宋
的体型，送去的西装，比宋自已定做的还要合体。他给宋一本交通银行的五十
万元支票，请他自由支用，但宋教仁只留下衣服，支票却让人退还给袁，并修
书一封日：“绵袍之赠，感铭肺腑。长者之赐，仁何敢辞。但惠赠五十万元，实
不敢受。仁退居林下，耕读自娱，有钱亦无用处。原票奉璧，伏祈鉴原。”这
件事是使袁对宋起了杀机的一个重要原因。
二、江夫人给京剧名家赵燕侠送毛衣事件
京剧表演艺术家，京剧旦角赵派创始人，同时也是唯一一位女性流派创始人。
而当时的江夫人在打造样板戏，需要一批演艺界人士为她效劳，而当时看中了
赵燕侠，所以江夫人送赵燕侠送了一件毛衣，而后来江夫人和赵燕侠碰面时候，
发现赵竟然没有穿，甚至有人对江夫人说，赵燕侠把毛衣摔在一边。之后，赵
燕侠受到了全国封杀。
从第一件袁世凯拉拢宋教仁的事件看出来，袁世凯是碰了一只软钉子，我们
普通人都会为宋教仁不畏权贵而叫好；不过如果从袁世凯的角度来看，你就是
不受我拉拢，就是和我对立的敌人，甚至有一种“给脸不要脸”的念恨之感。
而从权力角度看，不能为我所用的有才之人，都是自已的潜在威胁，而权力对
于威胁又讲究先下手为强，而宋教仁那时候的声望鹊起，也会直接给袁世凯威
胁，所以宋教仁被暗杀也是必然的了。
而从第二件送毛衣的事件来看，江夫人送毛衣，看你穿不穿，更多是一种对
权力的服从性测试，而表演艺术家往往又是很有性格脾气的，所以江夫人作为
领导，这样的权力服从性测试也是很有必要，以判断接下来是不是要用；如果
穿了，就代表听话，那就委以重任；如果没穿，那就代表不听话，任你专业水
平再高，也必须封杀。
那有人就会说了，不管是袁世凯还是江关人，他们的下场都不好呀，不过对
龄没有出任何成绩。
最后一点，你作为小人物，因为自己的专业水平获得大人物的赏识，虽然你
已经想投靠过去，但这时候干方不要心急，因为你还有顶头上司在管着你，如
果你没有处理好和顶头上司的关系，那对方可能就会先把你封杀。
所以碰到被大人物赏识，还是要先和顶头上司通气，说清楚原委，代表自己
一直把上司放在心中，顾全大局。这样，上司说不定也会为你感到高兴，他也
会想，如果你上去后，原来的单位也会跟着沾光，他也跟着沾光。
职场密码：下属到底应该怎么做，才能快速赢得上司的信任？
职场上，看到很多朋友以靠近领导为耻，好像和领导作对是一件很时而且
光荣的事情，而实际上，你工作的分配权和评价权完全掌握在领导手中，组织
资源的调配权也掌握在领导手中，就算你有再强的能力，如果你站在领导的对
立面，你觉得你还有可能有前途吗？
当然也有一些朋友私下问起，我也想要靠近领导，但是我尝试了很多方法，
却不得要领，始终得不到领导的认可，之后只好破罐子破摔了。
对于这样的朋友，他是有上进的心，而实际上是因为他不懂领导的权力意识，
所以所采取的方式往往不得法，那到底什么算是得法的方式呢？
今天我们讲的是职场上的“共情“能力，共情用得好，可以快速拉近两个人
的距离！
我们来看一个穿越两干年的经典的“共情”分析：
《韩非子》中有一段话，论述了臣子取得宠幸的手段：“凡奸臣，皆欲顺人
主之心以取亲幸之势者也。是以主有所善，臣从而誉之；主有所憎，臣因而毁
之。凡人之大体，取舍同者则相是也，取舍异者则相非也。今人臣之所誉者，
人主之所是也，此之谓同取；人臣之所毁者，人主之所非也，此之谓同舍。夫
取舍合而相与逆者，未尝闻也。此人臣之所以取信幸之道也。”大意是说，凡
是臣子都想顺从君主的心意，以取得君主的亲幸和权势。因此，君主所喜欢的
东西，臣子就加以赞美、吹捧；君主所憎恶的东西，臣子就加以低毁、攻击。
臣子同君主的好恶完全相同，这正是臣子取得信任和宠爱的途径。
现代职场上也有这样的问题，为什么你被排斥在领导的圈子外面呢？因为这
是领导长久以来对你的判断，如果你要打破这样的情况，光靠请客送礼已经是
没有什么用了。清客领导不一定参加，送礼也会被解读为无事献殷勤和别有用
心；而如果你能采取和领导同喜好的方法，因为还是在大家保持一定距离的基
础上所做的动作，领导的排斥感就会降低，因为本质上，领导的权力是需要下
属的支撑、领导的路线需要下属的落实、领导的方针需要下属的摇旗呐喊。
领导的思想就是你的思想，领导想做的事就是你正在做的事。这样，领导的
权力在你这里得到了延伸，在这样的情况下，你自然而然就进入了他的圈层。
这就是权力的密码，这也是领导不会公开的秘密，这也是得势下属隐藏的机密。
除了本公众号，没人会帮你解读权力的密码，等你自已悟出来的时候，机会老
早已经丧失，而如果你先从本文的这招入手，坚持不懈，你的职场前途必将会
因此而改变！
职场上消除潜敌的顶级功夫：嘘寒问暖的背后居然暗藏杀机！
职场上有人对你嘘寒问暖，关怀备至，一般人都会非常感动，就容易任其摆
布，殊不知在这无微不至的关怀背后，居然隐藏着巨大的阴谋。
我们来看历史上高人是怎么操作的：
唐朝天宝元年(742年)，有一天，玄宗驾临勤政楼。兵部侍郎卢绚正骑马经
过楼下，气宇轩昂，雄姿英发。玄宗看到后心生欢喜，称赞道：“真乃伟丈夫也！"
李的耳目喉舌马上将此事汇报给李林甫。他担心卢绚被皇上重用，便设计阻挠。
第二天，李林甫把卢绚的儿子召来，说：“令尊素有雅望，皇上准备让他去交、
广(今广东、广西一带)任职。“
卢绚的儿子一听，到那么偏远的地方任职，可是一个苦差事，就请李林甫指
点该怎么办。李林甫说：“可以年老为由，乞求皇上另行安排。“
果然，卢绚听从李林甫的“指点”，上书奏言自已年老，不堪重用，结果被
罢免兵部侍郎之职，出任华州刺史。卢绚到任不久，李林甫又诬其借口有疾而
不理政事。玄宗对他的好印象一下子抹煞了，改授为太子员外詹事。卢绚的前
途就这样让李林甫给结束了。
李林甫解决的另一个人则是中书侍部严挺之。严早年被李林甫排挤出京城。
后来，唐玄宗想起他，问李林甫：“严挺之现在在哪儿？此人可用。“
李林甫当晚把严挺之的弟弟严损之召到府中“叙旧”，虚伪地以老朋友自居，
作一计，人城面见，当有大用。“并教严损之为其兄写一状纸，以身体不好为
名，请人京就医。
严损之不知是计，反倒心怀感激，一切照办。李林甫拿着严损之写的状纸，
面奏玄宗说：“严挺之年事已高，近患风疾，急需辞官就医。“玄宗听后，叹息
良久，只好令严挺之到东京养病去了。
李林甫为相期间，整日不琢磨事，专琢磨人。他琢磨哪些人呢？就是那些有
可能得到皇上重用的人，即他的潜在对手。对这些人，李林甫绝对不会坐视其
发展壮大，而是及时下手，将潜在对手解决在摇篮里。
这两个案例的相同点是这两个人都受到了更高领导的关注，准备重用，李林
甫怕威胁到自已的地位，提前出手解决他们，一般人出手，都是直接在领导面
前直接说对方坏话。不过如果这样做，容易引起领导的警觉和被打压人的极大
仇恨，就算你达到目的了，你也容易树下难以解开的仇敌。
而李林甫深谱此道，他没有在领导面前说坏话，而是打着关心的旗号，让对
方按照自已的意思向领导（唐玄宗）说明自己的要求，然后季林甫用这个为把
手一举击溃对方。
因为他是打着关心的旗号，特别有迷惑性，让你觉得他真的是为你好，而且
他是把内幕消息告诉你，还要让你记恩，所以上当受骗的人很多。事后有人反
应过来，就给他一个“口蜜腹剑”的称号。
潜在对手不同于对手，解决起来相对省事省力。但是难度在于及时发现及时
解决。
万一潜在对手变成现实对手，那会极大地增加做局者的成本。
对于两个案例的受害者而言，怎么才能破掉李林甫的这样的局呢？其中最重
要的是对李林甫方面传递的消息要警惕，做多方位的证实，然后再决定下一步
的动作。
最后，从领导的角度来看：对一个组织来说，人才任何时候都是最重要的。
所以，对于组织内最重要的用人决策，一把手不能提前体现出自已的喜好和倾
向性，让下面的人无从琢磨，这样才能保证不会有人利用领导的喜好来大作文
章，不然至少他可以通过提前泄露领导的决定而市恩，并把这个提拔归功于自
己，进而结党营私。
权力潜规则
“阎王好过，小鬼难缠”背后的隐秘权力规则
“阎王好过，小鬼难缠。“众所周知，是用来形容往往大人物好说话，一些
无名小卒反倒喜欢故意刁难；换一句话就是，装大要横的大多是低级者。其实
在充分分析了这句话，会发现一个不变的规律一一即官越大越和善，反之是官
越小越难缠。两者官职不同级，也不冲突。这是因为和善的面目也必须要有强
硬的拳头。
我们来看一个历史案例：
乾隆五十七年（1792)，刚刚从前线击退廊尔喀入侵、平定西藏战乱而凯旋的
福康安遇到了一件烦心事。
在回到京城以后，福康安照例往户部递交了军费账册，以便能够早日报销
军费开支，不料却遭遇户部书吏索要“部费”，也就是要赏钱。要知道，福康
安从小由乾隆皇帝带在身边长大，皇帝待他如亲生子，这时候的他更是圣着正
隆，是朝廷的大红人。不入官品的户部书吏竟然刮钱刮到他的头上，无异于太
岁头上动土。
福康安哪里受得了这种勒索，气得暴跳如雷，他怒道：“幺磨小，敢向
大帅索贿赂乎！“论级别，小小书吏与他这个爵爷相差十万八干里。别说刮他
的油水，就是他能在人群中上他们一眼，他们也应该激动好几天。
就在福康安愤愤难平之际，书吏对自已的行为给出了解释：索要“部费“
只是为了“多添书手、日夜迅办”，如此才能速报速结，否则，“仅就本有之
人…….非三数年不能了事”。书吏还特意提醒福康安，现在你刚刚大捷归来，
皇上对你有求必应，一旦这事久拖不决，“上意倦厌，必干语责”。这句话是
在暗示福康安，要办尽早办，如果拖下去对其不利。
那么，小小的户部书更怎么敢与皇帝身边的红人、朝廷的封疆大吏叫板？
在中国民间有句老话说得好，靠山吃山，靠水吃水。地方上的胥吏吃老百
姓的，而中央六部各衙门的书吏则吃下面大小官员的。所以虾米能不能吃定大
鱼，关键不在虾来的才能高低，而在于虾来在权力结构中所处的位置。这些小
小的户部胥更之所以敢吃定福康安，因为他的位置非常关键，而且能决定福康
安和自己组织内部更高层领导的隐形利益，或者说，更能合法伤害以福康安为
代表的这一类需要办事人员的利益。
而对于阎王级别的人物来说，他们一般不会被具体的事务所纠缠，而且思考
的问题已经上升到比较远的位置，属于高瞻远瞩，而且高层的领导大家抬头不
见低头见，弄僵了关系大家都不好过；我们也可以认为越是有身份的人，越有
素养，也越容易相处，即时有了矛盾也很容易化解，
另外高层的领导更容易有进取的需要，所以都比较爱惜自己的羽毛，不过间
主（菩萨）也需要香火，怎么获得香火呢？就需要通过下面的人实现，所以表
面看他们做事方式完全不同，其实他们是一个利益集团的，只是外在的表现方
式不一样而已。
上面的福康安报销军费的案例里面，虽然谁都知道福康安是皇帝面前的大红
人，但是胥更就是不买他的帐，这时候胥更的衍生权力，就形成了上至户部大
员，下到普通背吏的一条灰色产业链，这条产业链的上下游之间是互相贯通的。
小鬼没阎王的境界，阎王没小鬼的职责。两者既不矛盾，还必须共存。以此
类推，大到一个国家，小到一个组合，既要有人做好人，也要有人做坏人。好
人可以不失身份的把握全局，坏人可以不失利益的保护自己。
小人物骤然获得大权力，是好事还是坏事？
在组织内部，因为更高权力的需要，也可能是因为需要在组织内形成鲶鱼效
应，保持或者重塑组织的活力，所以，更高级的权力型领导会从底层提拔一些
人上来充实中层队伍，而往往这些小人物就突然掌握了比较大的实际权力，我
们来看看这样的权力配置一般会产生什么效果。
远的不看，看最近的十年浩劫中，很多底层人物被提拔到重用的岗位，展开
了一轮又一轮的针对原有体系的冲击和对具体人物的批判，表面上是执行更高
权力的意志，实际上往往只是为了公报私仇、挟私泄愤而已。
在《红楼梦》的抄检大观园一回里面，因为王夫人出于整顿纲常的需求，派
周瑞家的、王善保家的等一帮下人去搜查主人们房间，想查到违反纪律的证据，
这样就给了这些下人报仇的机会，因为他们感觉到平时受到主人们的很多气，
所以需要借此机会来发泄。
由此可见很多从底层成长起来的小人物的性格里有一种报复性的房气，这可
能和他们的出身有关，也可能和他长期受到屈厚有关，生活在底层的穷孩子，
一旦有机会进入都市，进入上层，如果他自尊心很强，如果又受到过别人的轻
视甚至污厚，内心就会生出仇恨来。这就是我们以前经常说的阶级感情，这种
感情，如果能上升，就会变成一种关心民意扶贫惜弱的道德情操；如果下降，
就会变成一股房气，对整个社会有一种仇视心态，特别是对权贵，不分区别地
加以仇恨，甚至谁管到我就恨谁，连提拨他的人都不例外。对提拔他的领导而
言，就是一种反噬，从而悔不当初。
在中国，做人做事都不能太绝了，总之不能脱离中国这个人情社会的基本现
实，不然就显得偏执了，底层掌握权力后就很容易自以为拥有道德的先天优势，
充满了扫除一切害人虫的道德勇气，以我划界，刚开始，反对我的就是妖魔，
发展到后来，我看着不顺眼的都是妖魔。这样的人，最容易参与到狭隘的政治
迫害中去，对迫害他人充满了乐趣和满足。
在网上经常能看到一些帖子，因为贫困或者弱势(难辨真假)，所以正确，骂
有权的，骂有钱的，骂不顺眼的，这也是一种房气。年轻人在一个阶段有些房
气是正常的，如果不能化解，就可能变成一个只会骂骂喇的废人。如果有合
适的政治气候，也会成长为迫害狂。
到底是什么原因把他们打造成这样的行为模式呢？
一、思维差距
我们以前就强调，被管理者思维和管理者的思维具有天然的鸿沟，被管理者
往往认为自己是被针对的，敏感、自卑、玻璃心是他们的特点，而管理者要求
就算做不到高瞻远瞩，那至少也要从宏观和整体角度来看问题，所以这个差距
看起来不是很大，实践中能跨越的人少之又少。
二、权力规则
因为底层小人物平时大多数情况下是被权力所管束，对权力本身就非常反感
更不会去研究权力运行规则，所以一旦自己掌握权力后，就失去了章法，乱来
一气，很容易被认为“上不了台盘”，就算拿到权力，也很容易因为表现失准
而被轰下台。
三、 即时满足
底层小人物还有一个重要特点就是做不到延迟满足，他们所需要的是即时满
足，体现在掌握权力后的打击报复，他们掌权后的第一件事情并不是为组织、
为领导服务，而是研究怎么运用权力来打击以前自认为得罪过自己的人，“一
朝权在手，杀尽天下负我狗！”而这样的打击报复往往会把组织搞得鸡飞狗跳，
鸡犬不宁。
那当小人物骤然取得大权力后，怎么避免以上三个大坑呢？最重要的还是转
变心态，把从弱者的受害心态转变成强者的掌控心态，这样反而就不容易想着
随时要打击报复，从更高的维度来看待组织发展和相关人事问题，有利于放平
心态，而同时平时就要研究权力规则，不然等到自已有了位置再来学习就来不
及了。所以小人物不是不能获得大权力，而是要转变心态，掌握权力规则，小
人物有大智慧！这样成长起来的小人物才能长久保有权力，而不是骤得再骤失、
最后自己反而再被现有的权力体系打击、永无出头之日！
做人做事，任何时候，最重要的基础：认清自已的当前位置！
【资治通鉴原文】齐王出亡之卫，卫君辟宫舍之，称臣而共具。齐王不逊，卫
人侵之。齐王去奔邹、鲁，有骄色；邹、鲁弗内，遂走莒。楚使淖齿将兵救齐，
因为齐相。淖齿欲与燕分齐地，乃执王而数之日：“干乘、博昌之间，方数百
里，雨血沾衣，王知之乎？”日：“知之。”“赢、博之间，地垢及泉，王知
之乎？”日：“知之。”“有人当阙而哭者，求之不得，去则闻其声，王知之
以告也；有人当阙而哭者，人以告也。天、地、人皆告矣，而王不知诚焉，何
得无诛！“遂斌王于鼓里。
【翻译】齐王出逃到卫国，卫国国君让出宫殿给他居住，向他称臣并供给日常
用度。齐王却傲慢不逊，卫国人气愤地攻击他，齐王又出奔到邹、鲁国，仍旧
面有骄色；邹、鲁两地闭门不纳，齐王又出奔营地。楚国派淖齿率军前来救援
齐王，被任命为齐相。淖齿却想与燕国瓜分齐国，于是抓住齐王数说他的罪过：
"干乘、博昌之间的方圆几百里地，下血雨浸湿衣服，你齐王知道吗？“齐王
回答：“知道。”“赢、博之间，大地崩塌，泉水上涌，你齐王知道吗？“回
答：“知道。““有人堵着宫门哭泣，却不见人影，离开时又音响可闻，齐王
涌，是大地警告你；人堵看营门哭，是人心在警告你。天、地、人都警告，而
你却不知改悔，你还想不死吗！”于是把齐主条死在鼓里。
【解析】因为我们现在从小接受的是自由平等的教育，等毕业进入职场后，就
容易和同事、领导没大没小，当然这样的没大没小是通过很多表情和动作的细
节体现出来的，甚至当事人自己也没有察觉，然而这样的细节却容易决定我们
的职场命运。
我们回头来看本段材料里面的齐王，因为燕国因为需要报仇，历经卧薪尝胆
后，纠结了五国的力量一起来进攻齐国，齐国抵挡不住，齐国首都临淄也被燕
国将领乐毅占领，在这样的情况下，齐王只好出逃。他首先逃到了卫国，大家
知道卫国是一个小国家，单靠自已无法立足，所以他只能选择背靠大国，因此
齐国应该是卫国的宗主国，不过此时形势已变，按照一般的逻辑，卫国自己的
军事力量不强。在这样的情况下，收留齐王他是冒了很大的风险的，因为这样
的战争，对方必然希望斩草除根，以免死灰复燃对自己不利。
而且从形势来看，你齐国甚至都要亡国了，卫国君主肯定心思要抓紧动起来
了，怎么动呢？就是要重新寻找靠山，寻找靠山最好的办法就是出卖齐王，把
他交出去，这样相当于给新靠山一个投名状。
而齐主因为长久以来是生于深营之中，长于妇人之手，对人性的险恶没有理
解的那么深刻，对自己的处境的改变所引起的周围人的利益格局的改变也缺乏
预见性，还是觉得自已是尊贵的齐主（甚至前面还称东帝），他的内心很难接
受需要本来远远不如自己的人的接济，所以他虽然处境很不妙，但是还保持原
来的思维模式和处事方式，这就给自己带来了很大的危险。
如果齐王能及时转变思路，放低姿态，然后给出复国的具体方法，并承诺复
国后，给卫国更大的回报，这样卫国在利益的驱使下，很可能会继续善待齐王。
齐王没有想到这一点，所以卫国用攻击齐王来和齐王做切割，这样齐王急急忙
忙再次出逃，别的小国看到这样的情况，也不愿意接纳他，这也是必然之势。
这时候，楚国嗅到了机会，打着帮助齐王的名号，实际想浑水摸鱼，这招非常
狠毒，因为是打着帮你的旗号，所以你很难拒绝，后来才发现是开门揖盗，到
这时候其实已经追悔莫及了。
就这样，楚国将领淖齿很容易就把齐王抓住了，这时候漠齿就历数齐王的罪
过。这时候我们要注意，我们普通人讲道理是没人听的，要想让自已讲的道理
别人听得进去。首先是自已要掌握权势，权势人物的发言就是真理，所以在这
样的情况下，齐王也只能唯唯诺诺，可惜已经太迟了。
从本段材料我们可以发现，我们必须随时能重新定义自已的位置，时刻关心
形势变化所带来的相关人物、团体的利益格局的改变，通过这个位置和利益格
局来调整自己的思维和行为，让自己能和周围的环境、人们的期许，尤其是能
决定你命运的那些团体和具体的人物。
所以儒家讲的伦理，背后隐含的意思就是说话做事一定要符合自己的身份，
而这个身份可能随时在变，所以需要随时调整自己的说话做事的方式。也是春
秋战国时代，晋文公继位之前的流亡期间就善于调整心态，对接纳他的国家，
都许以重大回报，所以他每次不仅能化险为夷，而且还广交朋友，甚至潜在敌
国对手都想和他结亲。
人之所以为人，不是一种心态，一种行为就一杆子到底，而是能应因时世，
随时调整自己的态度和做法。这样才能获取对自己最大的利益，不然，轻则被
排斥，重则像齐主一样立即丧命。
“冤假错案”翻案的难点有哪些？（违禁文章）
【续资治通鉴原文】辽有司获盗八人，皆弃市。既而获真盗，八家诉冤，中书
令张俭再三申理，辽主勃然日：“卿欲朕偿命邪！”俭日：八家老稚无告，少加
存恤，使得收葬，足慰存殁矣。”辽主从之。
【翻译】有一次，官府捉住了八个盗贼，已经斩首之后，才又捉拿到真正的犯
人。被斩首者的家人申诉冕屈，张俭接连三次请求审理。辽兴宗大怒说“：你
难道想要朕偿命不成？张俭说“：八家老小冤苦无告，如果能稍稍加以存问
抚恤，使他们能够收户下葬，就足以安抚活着和死去的人了。“辽兴宗于是听
从了他的建议。
【解析】不管在官场还是大企业的职场里面，冤假错案很难避免，因为其中牵
扯很多人的利益在里面，而就算冤假错案已经暴露出来后，你要翻案也是很困
难的，为什么会这样？在弄清这个问题之前，我们先要看看为什么会产生冤假
错案的。
冤假错案的问题究竟是怎么产生的呢？
一、政绩需要
一般一个社会影响面大的、或者涉及到更高官员的案子，都有快速破案的压
力，因为时间的紧张，所以证据就不会那么调查充分，如果能快速查清并定案，
无疑有很大的政绩。
二、栽赃需要
为了掩盖真正的凶手，当然这里面可能涉及到一些内幕交易，所以需要隐藏
真正的作案人，所以必须找出背锅侠和替罪羊，正好有证据能和你有关联，那
再想办法制作其他证据，把证据坐实就可以完美过关了。
三、权力介入
有时候因为政治斗争需要，上级领导已经把案子定性了，而下面的办案人员
就只能按照上面的意思来断案，这样就容易引发冤假错案。
而在实践中，往往栽赃和权力介入交织在一起的，下面的办案人员为了唯上，
都会按照上面的意思来办案，而且会让本单位更多的人签字，签字代表这些是
大家的共同意见，这样加大了后期翻案的难度。除了这点之外其他还有很多方
面的因素在阻碍翻案：
一、影响官员的前途
如果案子被翻了，势必上面要追责，那追责的话，必然会影响相关案子参与
人员的前途，所以这些人必然会拼命反对翻案。所以如果你作为栽赃陷害的受
害者，就算你要翻案，也不要强调追责，而只是要翻案，最好还要能提供一个
台阶给原来的判案人员下。
二、自我打脸、权威受损
从整个司法机关乃至于公权力，都会因为这样的翻案而权威受损，这就相当
于自我打脸，场面上会非常难堪。所以这就需要前期做很多舆论铺垫，形成有
错必纠、冤案必反的清明形象，把坏事变成好事。
三、引发官场地震
因为一个冤假错案的形成，需要很多方面的配合，如果真的深究到底，那这
一批人都要受到处理，这样的情况一般只有在政治斗争中才会查的非常彻底，
不然就最多适可而止。
所以要翻案，最大的机会是趁着组织内部的权力斗争，不能随意扫射，不要
想着追责，不然原来判案的人会想尽一切办法来阻止翻案，而是找到和自己已利
益一致的权力方。不然有权力帮你的人，都被你伤到了，他们怎么还会有动力
给你翻案呢？
回到本案例，基于以上的分析，很可能是因为上述的几个原因形成了冤假错
案，掩盖了真凶，而这个真凶因为道遥法外，反而容易变本加厉，导致于自己
暴露，现在很多真凶的查出，是因为相同的作案手法，在其他案子中暴露从而
找到线索，就算是这样，其实原来的被冕柱的人也不一定就知道，而现在他们
及时获知了信息。这个最有可能是当时的执法机构内部存在权力斗争，一派要
通过这个案子搬倒另外一派，让被冤柱者的家属出面即可，自已躲在后面就能
达到自己的目的。
而且这个案子居然到了中书令张俭这里，照理这样的案子由相关部门来处理
即可，就算复核也到不了中书令这个层面，因为中书令是皇帝的大秘，而且这
时候的中书令是德高望重的张俭。这很可能代表执法机构的另外一派和张俭有
关联，他们属于同一个派系。
这时候皇帝居然出面了，皇帝的出面代表张俭复审这个案子没有和皇帝通过
气，因为你已经是再三了，代表有一段时间了，所以皇帝对张俭说的话，一方
面代表了你知情不报的责怪之意之外，还有代表你翻案很可能会导致于朝廷颜
面受损。这很可能也是原来判案的那一方已经找过辽兴宗了，并给预先植入了
一些观点。
这里面我们必须说明一点的是，如果你不是张俭这样德高望重，资深的领导
秘书，你必须把这个事情先汇报，并提供好解决方案，让领导知情，不然就容
易被对立面告状，自己陷入被动。
最后，张俭作为资深的政治人物，他老早想好了解决方案，就是抚恤被冤柱
者，现在看就是给一些国家赔偿。当然在实践中，还需要舆论的造势，把这个
事件的负面影响降到最低。
综合来看，在中国社会，如果你的案子想平反，那很有可能只是因为有政治
斗争在里面，所以如果你受了冤屈，那就必须要仔细研究组织中的各种关系，
着看有没有可以利用和合作的方面，只有互相利益一致的情况下，你的案子重
申才可能被受理，不然是毫无机会，反而你自己变得非常激动，最终的结果往
往是没人敢帮你。
权力更替的关键时刻，权力场中人都如何表态站队？生死一线！
【资治通鉴原文】光、安世既定议，乃使田延年报丞相杨。敬惊惧，不知所
言，汗出洽背，徒唯唯而已。延年起，至更衣。澈夫人从东厢谓敞日：“此
国大事，今大将军议已定，使九卿来报君侯，君侯不疾应，与大将军同心，犹
与无决，先事诛矣！“延年从更衣还，夫人与延年参与许诺，“请奉大将军
教令！“
【译文】霍光、张安世计议已定，便派田延年前去报知丞相杨敞。杨敞闻言又
惊又怕，不知该说什么好，汗流決背，只是唯唯诺诺而已。田延年起身去换衣
服，杨敬的夫人急忙从东厢房对杨敬说：“这是国家大事，如今大将军计议已
定，派大司农来通知你，你不赶快答应，表示与大将军同心，却犹豫不决，就
要先被诛杀了！”田延年换衣返回，杨敬夫人也参与谈话，表示同意霍光的计
划，“一切听大将军吩吋！“
【解析】在一个组织内部，经常会发生政治权力斗争，而组织内的绝大多数人，
是没有资格形成自已的派系的，但是已经形成的派别会来逼你表态，如果你不
会表态，那以后轻则边缘化，重则人头落地。
本段材料里面西汉的宰相杨敞就遇到了这样的事情。
杨散这时候是丞相，在霍光当政的时候，一直被当做霍光的嫡系。
霍光是当时掌握汉帝国军队的大权臣，权力大到几乎可以随便废立皇帝，用
如日中天和一手遮天来形容都不为过。
杨敬为人处世小心谨慎，也可能是因为没有魄力，所以霍光才敢于把丞相位
置给他（因为丞相是文官领袖，照例是一人之下万人之上的），让他做自己的
白手套。就是这样，在前几次霍光处理关键性问题的时候，杨敬似乎站位不稳。
因为他没有明确表态，所以这次霍光派田延年来通知杨澈，就是霍光派人来进
行火力侦查的。
因为废立皇帝是一个风险极高的工作，在霍光派田延年通知杨敞的时候，首
先，证明田延年和霍光的关系要比杨敞来的深入；其次，霍光也有点吃不准杨
敬的站位，所以他要通过中间人来通知。
不过因为霍光派人来通知杨，也一定意味着这件事情的知情面扩大了，为
了确保废皇帝的事情万无一失，因为废立皇帝往往意味着短兵相接，你死我活
（因为此时皇帝刘贺自已手上也有兵，也可以先下手），所以想必霍光已经在
杨敞家周围已经布置军事力量。
而当杨敬得知这个消息后，他看起来很犹豫，“又惊又怕，不知该说什么好，
汗流決背，只是唯唯诺诺而已”，这样的表现，应该说和霍光的预期是很有差
距的，在霍光这边看来就是你没有表态站位，至少站位不坚决。这样就会认为
你首鼠两端，就很容易导致泄密。
所以这时候杨敬这边的表态就非常关键，如果你有犹豫，就会把自己陷入被
怀疑的境地，如果你被怀疑了，那霍光（代表强权）方面就会先下手为强，把
你干掉，以免后患。所以不管你是不是真的心理有其他想法，这时候的坚定表
态是必须的，也是保护自己的一个手段。
在清朝的时候，维新派有光绪帝作为后台，通知袁世凯让他支持维新，袁世
凯表面上胸脯拍的邦邦响，背地里却立即向慈禧太后告密，导致于维新派的很
多人被干掉，光绪帝被囚禁。
在本段材料里面，杨敬的夫人特别有才华。也难怪，她是史学大家司马迁的
女儿，从小有家学渊源，对历史上的典故了如指掌。所以在这样的情况下，杨
这边除了坚定表达支持以外，没有第二条路可以走，不然当场就可能身首异
处，而且要夷三族。
所以当有人在被逼着表态的时候，他们几乎都是表面上坚定站在表态的那一
边，实际上内心在权衡，站在胜利者也就是权势大的一边（要么真的支持，要
么告密）。
中国政治一直有一种传统，就是在一些大是大非的事情上，关键人物都得表
态，这叫做“表态政治”。你表态了，叫做“坚定”；不表态，就是动摇，摇
摆不定。对于反对的，一定先下手干掉，对于不表态想保持中立或者独立也几
乎是不可能的，最后的结果必然是要团结一致。
职场的最大捷径，就是复制领导的思维模式
在职场中，有很多俚语，例如“职场中最重要的是跟对人”、“职场中积累
人脉是最快的进步通道”等，这些俚语的潜台词都是“寄托他人，借力长高”。
这种思路其实很危险，特别容易陷入到阿奉承、投其所好、媚骨横生的地步。
对于这种的状态的人，其实他的领导也不会真正重用他，最多像对待弄臣一样，
偶尔赏根骨头逗乐一下。
一、什么样的员工能够被重要和优先提拔
企业中，真正能够被重用和提拨的员工，有两种：
（1）能力突出、态度积极的核心员工
这种员工是靠着能力和绩效硬生生地挤入到更高层级。他们属于企业的业务
骨干，单位一旦少了他们，效率和绩效会瞬间降低一大截。
每个单位都有这样的骨干员工，属于真正能干活、会干活、肯干活的人。但
是，这样的人也不多，如果一个企业的十个员工里面有三个是这样的员工，老
板就应该天天笑醒了。
（2）与领导思维同步、能出谋划策的员工
这类员工不是靠拍马溜须等方式进入领导的视野的，而是能够真正帮助领导
出谋划策、承担压力，尽管有时候他们也会拍拍领导的马屁，但是他们的主要